# SỰ THÁNH KHIẾT

## Bản Chất, Những Chướng Ngại, Khó Khăn, và Cội Rễ Của Nó

**GỒM**
**MỘT LOẠT CÁC BÀI VIẾT VỀ CHỦ ĐỀ NÀY**

**JOHN CHARLES RYLE, D.D.,**
**GIÁM MỤC THÀNH LIVERPOOL;**
Tác giả của "Những Suy Nghĩ Giải Nghĩa về Các Sách Phúc Âm," v.v.

**KÈM THEO LỜI TỰA, TIỂU LUẬN MỞ ĐẦU, VÀ CÁC TRÍCH ĐOẠN BỔ SUNG**
**TỪ CÁC TÁC GIẢ XƯA**

**ẤN BẢN MỞ RỘNG LẦN THỨ TÁM**

**LONDON:**
**WILLIAM HUNT AND COMPANY,**
**12 PATERNOSTER ROW**
**1887**

## LỜI TỰA CHO ẤN BẢN MỞ RỘNG

Tập sách mà độc giả đang cầm trên tay là ấn bản mở rộng của một tác phẩm nhỏ đã xuất bản cách đây vài năm, và đã được cộng đồng Cơ Đốc đón nhận cách tử tế. Tập sách hiện tại chứa rất nhiều tài liệu bổ sung, đến nỗi dày gấp đôi bản tiền nhiệm. Thật ra, một nửa tác phẩm là mới.

Tôi dám nghĩ rằng những bài viết trong tập sách này sẽ được thấy là hữu ích cho mọi người quan tâm đến chủ đề sự thánh khiết theo Kinh Thánh. Tôi sẽ lầm to nếu chúng không soi sáng rộng rãi về bản chất thật của sự thánh khiết, cùng những cám dỗ và khó khăn mà mọi người theo đuổi nó đều phải mong đợi. Trên hết, tôi hy vọng chúng sẽ giúp đưa ra chân lý vĩ đại rằng sự hiệp một với Đấng Christ là cội rễ của sự thánh khiết, và sẽ cho các tín hữu trẻ thấy Chúa Giê-xu Christ dành sự khích lệ lớn lao dường nào cho mọi người nỗ lực sống thánh khiết.

Về tình hình hiện tại của toàn bộ chủ đề sự thánh khiết giữa các Cơ Đốc nhân Anh, tôi có ít điều để thêm vào bài tiểu luận mở đầu đã xuất hiện trong ấn bản gốc, và nay theo sau lời tựa này. Tôi càng lớn tuổi càng tin chắc rằng sự thánh khiết thực tiễn thật sự không nhận được sự quan tâm xứng đáng, và có một tiêu chuẩn sống thấp đến đau lòng giữa nhiều người xưng mình đạo đức cao trong xứ. Nhưng đồng thời, tôi ngày càng tin chắc rằng những nỗ lực nhiệt thành của một số người có thiện ý nhằm thúc đẩy một tiêu chuẩn cao hơn về đời sống thuộc linh thường không "theo sự hiểu biết," và thực sự có xu hướng gây hại nhiều hơn lợi. Xin để tôi giải thích ý mình.

Thật dễ dàng tụ họp đám đông cho những buổi nhóm gọi là "đời sống cao hơn" và "tận hiến". Bất cứ ai từng quan sát bản chất con người, đã đọc những mô tả về các buổi nhóm trại ở Mỹ, và nghiên cứu những hiện tượng kỳ lạ của "cảm xúc tôn giáo" đều biết điều đó.* Những bài giảng đầy cảm xúc và kích động của các giảng sư lạ mặt hay của phụ nữ, tiếng hát ầm ĩ, phòng nóng nực, lều chật chội, cảnh tượng liên tục của cảm xúc bán tôn giáo mãnh liệt trên gương mặt mọi người xung quanh suốt nhiều ngày, giờ khuya, những buổi nhóm kéo dài, công khai xưng nhận kinh nghiệm — tất cả những điều ấy lúc đó rất thú vị, và dường như có ích. Nhưng điều ích ấy có thật, có ăn sâu, vững chắc, lâu bền không? Đó mới là điểm chính. Và tôi muốn đặt vài câu hỏi về điều đó.

Những người tham dự các buổi nhóm ấy có trở nên thánh khiết hơn, nhu mì hơn, vị tha hơn, nhân từ hơn, ôn hòa hơn, biết hy sinh hơn, và giống Đấng Christ hơn ở nhà không? Họ có trở nên mãn nguyện hơn với địa vị của mình trong đời, và thoát khỏi sự khao khát bồn chồn muốn điều gì khác với điều Đức Chúa Trời đã ban cho họ không? Các bậc cha mẹ, vợ chồng, cùng các thân nhân và bạn bè khác, có thấy họ dễ chịu và dễ sống chung hơn không? Họ có thể vui hưởng một ngày Chúa Nhật yên tĩnh và những phương tiện ân điển yên tĩnh mà không cần ồn ào, nóng nực, và kích động không? Trên hết, họ có tăng trưởng trong tình yêu thương, nhất là tình yêu thương đối với những người không đồng ý với họ trong từng chi tiết nhỏ của tôn giáo không?

Đây là những câu hỏi nghiêm túc và thấu suốt, xứng đáng được xem xét nghiêm túc. Tôi hy vọng mình cũng khao khát thúc đẩy sự thánh khiết thực tiễn thật sự trong xứ như bất cứ ai. Tôi ngưỡng mộ và sẵn lòng công nhận lòng nhiệt thành và sự sốt sắng của nhiều người mà tôi không thể cộng tác, những người đang cố gắng thúc đẩy điều ấy. Nhưng tôi không thể giấu một sự nghi ngờ ngày càng tăng rằng những "đại hội" lớn lao ngày nay, với mục đích bề ngoài là thúc đẩy đời sống thuộc linh, không có xu hướng thúc đẩy đạo đức gia đình riêng tư, đọc Kinh Thánh riêng tư, cầu nguyện riêng tư, sự hữu ích riêng tư, và bước đi riêng tư với Đức Chúa Trời. Nếu chúng có giá trị thật, chúng phải làm cho người ta trở thành những người chồng, người vợ, người cha, người mẹ, người con trai, người con gái, người anh em, người chị em, người chủ, người quản gia, và người đầy tớ tốt hơn. Nhưng tôi muốn có bằng chứng rõ ràng rằng chúng làm được; tôi chỉ biết rằng làm Cơ Đốc nhân giữa những Cơ Đốc nhân đang hát, cầu nguyện, đồng cảm trong một phòng công cộng thì dễ hơn nhiều so với làm một Cơ Đốc nhân nhất quán trong một mái nhà yên tĩnh, khuất nẻo, hẻo lánh, không thuận lợi. Vị trí thứ nhất là nơi có nhiều bản chất tự nhiên giúp đỡ chúng ta; vị trí thứ hai là nơi không thể đảm đương tốt nếu không có ân điển. Nhưng than ôi, ngày nay nhiều người nói về "sự tận hiến" mà dường như không biết những "nguyên lý đầu tiên của lời phán Đức Chúa Trời" về "sự ăn năn trở lại."

Tôi kết thúc lời tựa này với cảm giác buồn rằng có lẽ một số độc giả sẽ không đồng ý với tôi. Đối với người trẻ đặc biệt, tôi thấy rõ những cuộc tụ họp lớn của phong trào gọi là "đời sống thuộc linh" chắc chắn sẽ hấp dẫn. Họ tự nhiên thích lòng nhiệt thành, sự náo động, và sự hăng hái, và họ nói: "Có hại gì đâu?" Được thôi: chúng ta đành phải đồng ý để khác biệt. Khi tôi còn trẻ như họ, có lẽ tôi cũng đã nghĩ như họ. Khi họ già như tôi, rất có thể họ sẽ đồng ý với tôi.

Gửi đến từng độc giả, tôi xin kết luận: chúng ta hãy thực hành tình yêu thương trong sự phán đoán về nhau. Đối với những người nghĩ rằng sự thánh khiết được thúc đẩy bởi phong trào hiện đại gọi là "đời sống thuộc linh", tôi chỉ cảm thấy tình yêu thương. Nếu họ làm điều lành, tôi biết ơn. Đối với bản thân tôi và những người đồng ý với tôi, tôi xin họ cũng cảm thấy tình yêu thương đáp lại. Ngày cuối cùng sẽ tỏ ai đúng ai sai. Trong lúc này, tôi hoàn toàn chắc chắn rằng bày tỏ sự cay đắng và lạnh lùng đối với những người không thể lương tâm cộng tác với chúng ta, là chứng tỏ mình rất dốt nát về sự thánh khiết thật.

J. C. RYLE.

*Xem tác phẩm của Edwards về chủ đề này.

Hai mươi bài viết trong tập sách này là một đóng góp khiêm tốn cho một sự nghiệp đang khơi dậy nhiều sự quan tâm trong thời nay — ý tôi là sự nghiệp của sự thánh khiết theo Kinh Thánh. Đó là một sự nghiệp mà mọi người yêu mến Đấng Christ, và mong muốn mở mang vương quốc Ngài trên thế gian, đều nên cố gắng giúp đẩy mạnh. Mỗi người đều có thể làm điều gì đó, và tôi muốn dâng phần nhỏ của mình.

Độc giả sẽ thấy ít điều trực tiếp gây tranh cãi trong các bài viết này. Tôi đã cẩn thận tránh nêu tên các giáo sư hiện đại và các sách hiện đại. Tôi bằng lòng đưa ra kết quả của việc tự mình nghiên cứu Kinh Thánh, những suy ngẫm riêng tư của mình, những lời cầu nguyện xin sự sáng của mình, và việc đọc các nhà thần học xưa của mình. Nếu trong điều gì tôi vẫn còn sai lầm, tôi hy vọng mình sẽ được chỉ cho thấy trước khi rời khỏi thế gian. Chúng ta đều chỉ thấy một phần, và có báu vật trong bình đất. Tôi tin mình sẵn lòng học hỏi.

Tôi đã có một xác tín sâu sắc trong nhiều năm rằng sự thánh khiết thực tiễn và sự tận hiến trọn vẹn cho Đức Chúa Trời không được các Cơ Đốc nhân hiện đại trong xứ này quan tâm đầy đủ. Chính trị, tranh cãi, tinh thần phe phái, hay sự thế tục, đã ăn mòn tấm lòng của lòng đạo sốt sắng trong quá nhiều người trong chúng ta. Chủ đề về sự tin kính cá nhân đã buồn bã rơi vào hậu trường. Tiêu chuẩn sống đã trở nên thấp đến đau lòng trong nhiều nơi. Tầm quan trọng to lớn của việc "làm sáng danh giáo lý của Đức Chúa Trời, Cứu Chúa của chúng ta" (Tít 2:10) [NEEDS REVIEW], và làm cho nó trở nên đáng yêu và đẹp đẽ bởi những thói quen và tính tình hằng ngày của chúng ta, đã bị bỏ qua quá nhiều. Đôi khi người thế gian phàn nàn có lý rằng những người "tôn giáo", gọi là vậy, không dễ mến, không vị tha và không tử tế bằng những người khác không xưng mình theo đạo. Thế mà sự nên thánh, ở vị trí và mức độ của nó, cũng quan trọng như sự xưng công chính. Giáo lý Tin Lành và Phúc Âm lành mạnh sẽ vô dụng nếu không đi kèm với một đời sống thánh khiết. Nó còn tệ hơn vô dụng: nó gây hại tích cực. Nó bị những người thế gian sắc sảo và tinh tường khinh thường, như một điều không thật và rỗng tuếch, và đem sự sỉ nhục đến cho tôn giáo. Tôi có ấn tượng vững chắc rằng chúng ta cần một cuộc phục hưng triệt để về sự thánh khiết theo Kinh Thánh, và tôi hết lòng biết ơn vì sự chú ý đang được hướng đến điểm này.

Tuy nhiên, điều vô cùng quan trọng là toàn bộ chủ đề phải được đặt trên nền tảng đúng đắn, và phong trào về nó không bị làm hỏng bởi những phát biểu thô sơ, mất cân đối, và phiến diện. Nếu những phát biểu như vậy đầy dẫy, chúng ta đừng ngạc nhiên. Sa-tan biết rõ quyền năng của sự thánh khiết thật, và sự tổn hại to lớn mà việc tăng cường chú ý đến nó sẽ gây ra cho vương quốc hắn. Vì vậy, lợi ích của hắn là thúc đẩy sự tranh chấp và cãi cọ về phần lẽ thật này của Đức Chúa Trời. Cũng như trong quá khứ hắn đã thành công trong việc làm cho tâm trí con người trở nên huyền bí và rối rắm về sự xưng công chính, thì trong thời nay hắn đang lao nhọc làm cho con người "làm tối tăm sự khuyên dạy bằng lời nói thiếu hiểu biết" về sự nên thánh. Nguyện Chúa quở trách hắn! Tuy nhiên, tôi không thể từ bỏ hy vọng rằng điều lành sẽ được đem ra từ điều dữ, rằng thảo luận sẽ làm lộ ra lẽ thật, và rằng sự đa dạng ý kiến sẽ dẫn tất cả chúng ta đến việc tra xem Kinh Thánh nhiều hơn, cầu nguyện nhiều hơn, và siêng năng hơn trong việc tìm ra "ý của Thánh Linh" là gì.

Giờ đây tôi cảm thấy có bổn phận, khi cho xuất bản tập sách này, là đưa ra vài gợi ý mở đầu cho những người có sự chú ý đặc biệt hướng đến chủ đề sự nên thánh trong thời nay. Tôi biết mình làm vậy có nguy cơ bị xem là tự phụ, và có thể gây phật lòng. Nhưng điều gì đó phải được mạo hiểm vì lợi ích của lẽ thật Đức Chúa Trời. Vì vậy, tôi sẽ trình bày các gợi ý của mình dưới hình thức câu hỏi, và tôi xin độc giả xem chúng như "Những Lời Cảnh Báo Hợp Thời về chủ đề sự thánh khiết."

(1) Trước hết, tôi xin hỏi, liệu có khôn ngoan không khi nói về đức tin như là điều duy nhất cần thiết, và là điều duy nhất được đòi hỏi, như nhiều người dường như đang làm ngày nay khi bàn về giáo lý sự nên thánh? — Liệu có khôn ngoan không khi công bố một cách trần trụi, trơ trọi, và không đủ điều kiện như nhiều người làm, rằng sự thánh khiết của những người đã ăn năn trở lại là bởi đức tin mà thôi, chứ hoàn toàn không bởi sự nỗ lực cá nhân? Điều đó có theo đúng tỷ lệ của Lời Đức Chúa Trời không? Tôi nghi ngờ điều đó.

Rằng đức tin nơi Đấng Christ là cội rễ của mọi sự thánh khiết, — rằng bước đầu tiên hướng đến một đời sống thánh khiết là tin nơi Đấng Christ, — rằng cho đến khi chúng ta tin thì chúng ta không có một chút thánh khiết nào, — rằng sự hiệp một với Đấng Christ bởi đức tin là bí quyết của cả việc bắt đầu nên thánh và tiếp tục nên thánh, — rằng sự sống mà chúng ta sống trong xác thịt chúng ta phải sống bởi đức tin nơi Con Đức Chúa Trời, — rằng đức tin thanh tẩy tấm lòng, — rằng đức tin là sự thắng trận thắng thế gian, — rằng bởi đức tin các trưởng lão xưa được chứng tốt, — tất cả những điều này là những lẽ thật mà không Cơ Đốc nhân nào được dạy dỗ kỹ sẽ nghĩ đến việc chối bỏ. Nhưng chắc chắn Kinh Thánh dạy chúng ta rằng trong việc theo đuổi sự thánh khiết, Cơ Đốc nhân thật cần sự nỗ lực và công việc cá nhân cũng như đức tin. Chính Sứ đồ đã nói ở một chỗ: "Tôi sống trong xác thịt hiện nay là sống bởi đức tin nơi Con Đức Chúa Trời," lại nói ở một chỗ khác: "Tôi đánh trận, — tôi chạy, — tôi đãi thân thể tôi cách nghiêm khắc;" và ở những chỗ khác: "Chúng ta hãy làm cho mình được thanh sạch, — chúng ta hãy gắng sức, — chúng ta hãy vứt bỏ mọi gánh nặng." (Ga-la-ti 2:20; 1 Cô-rinh-tô 9:26; 2 Cô-rinh-tô 7:1; Hê-bơ-rơ 4:11; 12:1.) [NEEDS REVIEW] Hơn nữa, Kinh Thánh không ở đâu dạy chúng ta rằng đức tin làm cho chúng ta nên thánh theo cùng một nghĩa, và cùng một cách, như đức tin xưng công chính cho chúng ta! Đức tin xưng công chính là một ân tứ "không làm việc," mà chỉ đơn thuần tin cậy, an nghỉ, và nương dựa nơi Đấng Christ. (Rô-ma 4:5.) [NEEDS REVIEW] Đức tin làm nên thánh là một ân tứ mà sự sống của nó chính là hành động: nó "hành động bởi tình yêu thương," và, như lò xo chính, chuyển động toàn bộ con người bề trong. (Ga-la-ti 5:6.) [NEEDS REVIEW] Rốt lại, cụm từ chính xác "được nên thánh bởi đức tin" chỉ được tìm thấy một lần trong Tân Ước. Chúa Giê-xu đã phán với Sau-lơ: "Ta sai ngươi đến, để họ nhận được sự tha tội và cơ nghiệp giữa những người được nên thánh bởi đức tin nơi Ta." Thế mà ngay cả ở đó tôi đồng ý với Alford rằng "bởi đức tin" thuộc về toàn bộ câu, và không được gắn chặt với chữ "được nên thánh." Nghĩa đúng là: "để bởi đức tin nơi Ta họ nhận được sự tha tội và cơ nghiệp giữa những người được nên thánh." (So sánh Công Vụ 26:18 với Công Vụ 20:32.) [NEEDS REVIEW]

Còn về cụm từ "sự thánh khiết bởi đức tin," tôi không tìm thấy nó ở đâu trong Tân Ước. Không còn tranh cãi, trong vấn đề sự xưng công chính của chúng ta trước mặt Đức Chúa Trời, đức tin nơi Đấng Christ là điều duy nhất cần thiết. Mọi kẻ chỉ tin đều được xưng công chính. Sự công chính được kể "cho kẻ không làm việc gì cả nhưng tin." (Rô-ma 4:5.) [NEEDS REVIEW] Nói "chỉ bởi đức tin mà được xưng công chính" là hoàn toàn theo Kinh Thánh và đúng đắn. Nhưng nói "chỉ bởi đức tin mà được nên thánh" thì không theo Kinh Thánh và đúng đắn như nhau. Câu nói ấy cần được giới hạn rất lớn. Một sự thật này là đủ. Chúng ta thường được nghe rằng một người được "xưng công chính bởi đức tin, không bởi việc làm của luật pháp," bởi Phao-lô. Nhưng chúng ta không một lần nào được nghe rằng chúng ta được "nên thánh bởi đức tin, không bởi việc làm của luật pháp." Trái lại, chúng ta được Gia-cơ nói rõ rằng đức tin mà bởi đó chúng ta được xưng công chính cách tỏ tường và minh chứng trước mặt loài người, là một đức tin mà "nếu không có việc làm thì tự nó chết."* (Gia-cơ 2:17.) [NEEDS REVIEW] Người ta có thể trả lời tôi rằng, dĩ nhiên không ai có ý hạ thấp "việc làm" như một phần thiết yếu của đời sống thánh khiết. Tuy nhiên, sẽ tốt nếu điều này được làm cho rõ ràng hơn như nhiều người dường như làm trong thời nay.

*"Có hai sự xưng công chính bởi Đức Chúa Trời: một là có thẩm quyền, một là tuyên bố hay minh chứng." — Phạm vi thứ nhất là của Phao-lô, khi ông nói về sự xưng công chính bởi đức tin không bởi việc làm của luật pháp. Phạm vi thứ hai là của Gia-cơ, khi ông nói về sự xưng công chính bởi việc làm. — T. Goodwin về Sự Thánh Khiết Phúc Âm. Tác phẩm, tập vii., tr. 181.

(2) Thứ hai, tôi xin hỏi, liệu có khôn ngoan không khi coi nhẹ, như một số người dường như làm, một cách tương đối, nhiều lời khuyên thực tiễn về sự thánh khiết trong đời sống hằng ngày được tìm thấy trong Bài Giảng Trên Núi, và trong phần sau của hầu hết các thư tín của Phao-lô? Điều đó có theo đúng tỷ lệ của Lời Đức Chúa Trời không? Tôi nghi ngờ điều đó.

Rằng một đời sống tận hiến hằng ngày và thông công hằng ngày với Đức Chúa Trời nên được mọi người xưng mình là tín hữu nhắm đến, — rằng chúng ta nên nỗ lực đạt được thói quen đến với Chúa Giê-xu Christ với mọi điều chúng ta thấy là gánh nặng, dù lớn hay nhỏ, và chất nó lên Ngài, — tất cả điều này, tôi xin nhắc lại, không đứa con nào của Đức Chúa Trời được dạy dỗ kỹ sẽ mơ tưởng đến việc tranh cãi. Nhưng chắc chắn Tân Ước dạy chúng ta rằng chúng ta cần điều gì đó hơn những điều chung chung về đời sống thánh khiết, vốn thường không đánh động lương tâm và không gây phật lòng ai. Những chi tiết và thành phần cụ thể mà sự thánh khiết được cấu thành trong đời sống hằng ngày, phải được trình bày đầy đủ và thúc giục các tín hữu bởi mọi người xưng mình bàn về chủ đề này. Sự thánh khiết thật không chỉ gồm tin và cảm, mà gồm làm và chịu, cùng sự bày tỏ thực tiễn của ân điển chủ động và ân điển chịu đựng. Lưỡi chúng ta, tính khí chúng ta, những đam mê và khuynh hướng tự nhiên của chúng ta, — cách cư xử của chúng ta trong vai trò cha mẹ và con cái, chủ và đầy tớ, chồng và vợ, kẻ cai trị và thần dân, — cách ăn mặc của chúng ta, cách dùng thì giờ của chúng ta, thái độ của chúng ta trong công việc làm ăn, dáng vẻ của chúng ta trong lúc đau ốm và khỏe mạnh, lúc giàu có và nghèo khó, — tất cả, tất cả những điều này đều được các tác giả được linh cảm bàn luận đầy đủ. Họ không bằng lòng với một phát biểu chung chung về những gì chúng ta nên tin và cảm, và về cách rễ của sự thánh khiết được trồng trong lòng chúng ta. Họ đào sâu hơn. Họ đi vào chi tiết. Họ chỉ rõ tỉ mỉ một người thánh khiết phải làm gì và phải ra sao trong chính gia đình mình, và bên bếp lửa nhà mình, nếu người ấy ở trong Đấng Christ. Tôi nghi ngờ lối dạy dỗ này có được quan tâm đầy đủ trong phong trào ngày nay không. Khi người ta nói về việc đã nhận được "một phước hạnh như thế," và đã tìm thấy "đời sống cao hơn," sau khi nghe một người bênh vực nhiệt thành nào đó của "sự thánh khiết bởi đức tin và sự tận hiến," trong khi gia đình và bạn bè họ không thấy sự cải thiện nào và không thấy sự nên thánh nào tăng thêm trong tính khí và cách cư xử hằng ngày của họ, thì một tổn hại to lớn đã gây ra cho sự nghiệp của Đấng Christ. Sự thánh khiết thật, chúng ta chắc chắn phải nhớ, không chỉ gồm những cảm giác và ấn tượng bên trong. Nó còn hơn nước mắt, than thở, sự kích động thân thể, mạch đập nhanh, và cảm giác gắn bó nồng nhiệt với những giảng sư yêu thích của chúng ta và đảng phái tôn giáo của chúng ta, cùng sự sẵn sàng cãi cọ với mọi người không đồng ý với chúng ta. Nó là điều gì đó của "hình ảnh Đấng Christ," mà người khác có thể thấy và quan sát trong đời sống riêng tư, thói quen, tính cách, và việc làm của chúng ta. (Rô-ma 8:29.) [NEEDS REVIEW]

(3) Thứ ba, tôi xin hỏi, liệu có khôn ngoan không khi dùng ngôn ngữ mơ hồ về "sự trọn vẹn," và thúc giục Cơ Đốc nhân một tiêu chuẩn thánh khiết, như là có thể đạt được trong thế gian này, mà không có bằng chứng nào được tỏ ra hoặc trong Kinh Thánh hoặc trong kinh nghiệm? Tôi nghi ngờ điều đó.

Rằng các tín hữu được khuyên "làm trọn sự thánh khiết trong sự kính sợ Đức Chúa Trời," — "tiến tới sự trọn vẹn," — "hãy nên trọn vẹn," không độc giả cẩn thận nào của Kinh Thánh sẽ nghĩ đến việc chối bỏ. (2 Cô-rinh-tô 7:1; Hê-bơ-rơ 6:1; 2 Cô-rinh-tô 13:11.) [NEEDS REVIEW] Nhưng tôi chưa học được rằng có một đoạn Kinh Thánh nào dạy rằng một sự trọn vẹn theo nghĩa đen, một sự hoàn toàn thoát khỏi tội lỗi, trong tư tưởng, lời nói, hay việc làm, là có thể đạt được, hoặc đã từng được đạt được, bởi bất cứ con cái nào của A-đam trong thế gian này. Một sự trọn vẹn tương đối, một sự trọn vẹn trong sự hiểu biết, một sự nhất quán toàn diện trong mọi mối quan hệ của đời sống, một sự lành mạnh triệt để trong mọi điểm giáo lý, — điều này đôi khi có thể thấy ở một số dân sự tin kính của Đức Chúa Trời. Nhưng còn một sự trọn vẹn tuyệt đối theo nghĩa đen, thì các thánh đồ lỗi lạc nhất của Đức Chúa Trời trong mọi thời đại luôn là những người cuối cùng nhận mình có nó! Trái lại, họ luôn có cảm nhận sâu sắc nhất về sự bất xứng và bất toàn của chính mình. Họ càng được hưởng ánh sáng thuộc linh nhiều bao nhiêu, họ càng thấy rõ vô số khuyết điểm và thiếu sót của mình bấy nhiêu. Họ càng có ân điển nhiều bao nhiêu, họ càng "mặc lấy sự khiêm nhường" bấy nhiêu. (1 Phi-e-rơ 5:5.) [NEEDS REVIEW]

Có thể nêu tên thánh đồ nào trong Lời Đức Chúa Trời, mà đời sống được ghi lại nhiều chi tiết, là trọn vẹn theo nghĩa đen và tuyệt đối không? Trong tất cả họ, ai khi viết về chính mình, từng nói về cảm giác thoát khỏi sự bất toàn? Trái lại, những người như Đa-vít, Phao-lô, và Giăng, tuyên bố bằng ngôn ngữ mạnh mẽ nhất rằng họ cảm thấy trong lòng mình sự yếu đuối và tội lỗi. Những người thánh khiết nhất thời hiện đại luôn nổi bật vì sự khiêm nhường sâu sắc. Chúng ta đã từng thấy những người thánh khiết hơn Giăng Bradford tử đạo, hay Hooker, hay Usher, hay Baxter, hay Rutherford, hay M'Cheyne chưa? Thế mà không ai có thể đọc các tác phẩm và thư từ của những người này mà không thấy rằng họ cảm thấy mình là "con nợ của sự thương xót và ân điển" mỗi ngày, và điều cuối cùng họ từng nhận mình có là sự trọn vẹn!

Trước những sự thật như vậy, tôi phải phản đối thứ ngôn ngữ được dùng trong nhiều nơi, trong những ngày sau rốt này, về sự trọn vẹn. Tôi phải nghĩ rằng những người dùng nó hoặc biết rất ít về bản chất của tội lỗi, hoặc về các thuộc tính của Đức Chúa Trời, hoặc về lòng mình, hoặc về Kinh Thánh, hoặc về nghĩa của từ ngữ. Khi một Cơ Đốc nhân xưng mình lạnh lùng nói với tôi rằng người ấy đã vượt qua những thánh ca như "Cứ Như Tôi Đây," và rằng chúng thấp hơn kinh nghiệm hiện tại của người ấy, dù chúng đã phù hợp với người ấy khi mới theo đạo, tôi phải nghĩ rằng linh hồn người ấy đang trong tình trạng rất không lành mạnh! Khi một người có thể lạnh lùng nói về khả năng "sống không tội lỗi" trong khi còn trong thân thể, và thực sự có thể nói rằng mình đã "ba tháng không có một tư tưởng xấu nào," tôi chỉ có thể nói rằng theo ý tôi người ấy là một Cơ Đốc nhân rất dốt nát! Tôi phản đối lối dạy dỗ như vậy. Nó không những không ích gì, mà còn gây hại to lớn. Nó làm cho những người thế gian sáng suốt ghê tởm và xa lánh tôn giáo, là những người biết nó không đúng và không thật. Nó làm nản lòng một số con cái tốt nhất của Đức Chúa Trời, những người cảm thấy mình không bao giờ có thể đạt đến "sự trọn vẹn" loại này. Nó làm cho nhiều anh em yếu đuối lên mình kiêu ngạo, tưởng mình là điều gì đó trong khi chẳng là gì. Nói tóm lại, đó là một sự lừa dối nguy hiểm.

(4) Thứ tư, liệu có khôn ngoan không khi khẳng định một cách quả quyết và dữ dội, như nhiều người làm, rằng chương bảy của Thư gửi tín hữu Rô-ma không mô tả kinh nghiệm của thánh đồ trưởng thành, mà là kinh nghiệm của người chưa tái sanh, hoặc của tín hữu yếu đuối và chưa vững vàng? Tôi nghi ngờ điều đó.

Tôi hoàn toàn thừa nhận rằng điểm này đã là điểm tranh cãi suốt mười tám thế kỷ, thật ra là từ thời Phao-lô. Tôi hoàn toàn thừa nhận rằng các Cơ Đốc nhân lỗi lạc như Giăng và Charles Wesley, và Fletcher, cách đây một trăm năm, chưa kể một số tác giả tài năng thời chúng ta, kiên quyết cho rằng Phao-lô đã không mô tả kinh nghiệm hiện tại của chính mình khi viết chương bảy này. Tôi hoàn toàn thừa nhận rằng nhiều người không thể thấy điều mà tôi và nhiều người khác thấy: tức là, Phao-lô không nói điều gì trong chương này mà không hoàn toàn phù hợp với kinh nghiệm được ghi lại của các thánh đồ lỗi lạc nhất trong mọi thời đại, và rằng ông có nói vài điều mà không người chưa tái sanh hay tín hữu yếu đuối nào từng nghĩ đến việc nói, và không thể nói. Dù sao, theo tôi thấy là như vậy. Nhưng tôi sẽ không đi vào thảo luận chi tiết về chương này.*

Điều tôi nhấn mạnh là sự thật rộng lớn rằng các nhà chú giải giỏi nhất trong mọi thời đại của Hội Thánh hầu như luôn áp dụng chương bảy của thư Rô-ma cho các tín hữu trưởng thành. Các nhà chú giải không theo quan điểm này, với vài ngoại lệ sáng chói, là những người Công giáo Rô-ma, những người Socinian, và những người Arminian. Chống lại họ là sự phán đoán của hầu hết các Nhà Cải Chánh, hầu hết các Thanh giáo, và các nhà thần học Phúc Âm hiện đại giỏi nhất. Dĩ nhiên người ta sẽ bảo tôi rằng không ai là không thể sai lầm, rằng các Nhà Cải Chánh, Thanh giáo, và các nhà thần học hiện đại mà tôi nhắc đến có thể đã hoàn toàn sai lầm, và những người Công giáo Rô-ma, Socinian, và Arminian có thể đã hoàn toàn đúng! Chúa chúng ta đã dạy chúng ta, không nghi ngờ gì, "đừng gọi ai là thầy." Nhưng trong khi tôi không yêu cầu ai gọi các Nhà Cải Chánh và Thanh giáo là "thầy," tôi yêu cầu người ta đọc những gì họ nói về chủ đề này, và trả lời các lập luận của họ, nếu có thể. Điều này chưa được làm! Nói như một số người, rằng họ không muốn những "giáo điều" và "học thuyết" của loài người, thì chẳng phải là trả lời gì cả. Toàn bộ điểm tranh cãi là: "Ý nghĩa của một đoạn Kinh Thánh là gì? Chương bảy của Thư gửi tín hữu Rô-ma phải được giải nghĩa thế nào? Nghĩa thật của các lời ấy là gì?" Dù sao chúng ta hãy nhớ rằng có một sự thật lớn không thể tránh được. Một bên là ý kiến và cách giải nghĩa của các Nhà Cải Chánh và Thanh giáo, và bên kia là ý kiến và cách giải nghĩa của những người Công giáo Rô-ma, Socinian, và Arminian. Hãy để điều đó được hiểu rõ ràng.

Trước một sự thật như vậy, tôi phải lên tiếng phản đối thứ ngôn ngữ chế giễu, châm chọc, khinh miệt thường được dùng gần đây bởi một số người bênh vực điều mà tôi phải gọi là quan điểm Arminian về chương bảy của thư Rô-ma, khi nói về ý kiến của những người đối lập. Ít nhất, thứ ngôn ngữ như vậy là không xứng hợp, và chỉ làm hại chính mục đích của nó. Một sự nghiệp được bênh vực bằng thứ ngôn ngữ như vậy đáng bị nghi ngờ. Lẽ thật không cần những vũ khí như vậy. Nếu chúng ta không thể đồng ý với người ta, chúng ta không cần nói về quan điểm của họ với sự bất lịch sự và khinh miệt. Một ý kiến được hậu thuẫn và ủng hộ bởi những người như các Nhà Cải Chánh và Thanh giáo giỏi nhất có thể không thuyết phục được mọi tâm trí trong thế kỷ mười chín, nhưng dù sao cũng nên nói về nó với sự tôn trọng.

*Những ai muốn đi sâu vào chủ đề sẽ thấy nó được thảo luận đầy đủ trong các sách Chú giải của Willet, Elton, Chalmers, và Haldane, và trong sách của Owen về "Tội Lỗi Cư Trú Bên Trong," và trong tác phẩm của Stafford về "Chương Bảy của Thư Rô-ma."

(5) Thứ năm, liệu có khôn ngoan không khi dùng thứ ngôn ngữ thường được dùng ngày nay về giáo lý "Đấng Christ trong chúng ta"? Tôi nghi ngờ điều đó. Giáo lý này há chẳng thường được tôn lên một vị trí mà nó không chiếm trong Kinh Thánh sao? Tôi e rằng đúng vậy.

Rằng tín hữu thật hiệp một với Đấng Christ và Đấng Christ ở trong người ấy, không độc giả cẩn thận nào của Tân Ước sẽ nghĩ đến việc chối bỏ một lúc. Không nghi ngờ gì, có một sự hiệp một huyền nhiệm giữa Đấng Christ và tín hữu. Với Ngài chúng ta đã chết, với Ngài chúng ta đã được chôn, với Ngài chúng ta đã sống lại, với Ngài chúng ta ngồi trong các nơi trên trời. Chúng ta có năm đoạn Kinh Thánh rõ ràng dạy chúng ta rằng Đấng Christ "ở trong chúng ta." (Rô-ma 8:10; Ga-la-ti 2:20; 4:19; Ê-phê-sô 3:17; Cô-lô-se 3:11.) Nhưng chúng ta phải cẩn thận để hiểu mình muốn nói gì bởi cách diễn đạt ấy. Rằng "Đấng Christ ngự trong lòng chúng ta bởi đức tin," và thực hiện công việc bên trong Ngài bởi Thánh Linh Ngài, là rõ ràng và minh bạch. Nhưng nếu chúng ta muốn nói rằng bên cạnh, trên, và ngoài điều này còn có một sự ngự vào huyền nhiệm nào đó của Đấng Christ trong tín hữu, chúng ta phải cẩn thận về việc mình đang làm. Trừ khi chúng ta cẩn thận, chúng ta sẽ thấy mình đang phớt lờ công việc của Đức Thánh Linh. Chúng ta sẽ quên rằng trong sự sắp đặt thiêng liêng về sự cứu rỗi của con người, sự tuyển chọn là công việc đặc biệt của Đức Chúa Cha, — sự chuộc tội, sự trung gian, và sự cầu thay, là công việc đặc biệt của Đức Chúa Con, — và sự nên thánh, là công việc đặc biệt của Đức Thánh Linh. Chúng ta sẽ quên rằng Chúa chúng ta đã phán, khi Ngài ra đi, rằng Ngài sẽ sai đến cho chúng ta một Đấng Yên Ủi khác, Đấng sẽ "ở với chúng ta" đời đời, và, như thể, thay thế chỗ Ngài. (Giăng 14:16.) [NEEDS REVIEW] Nói tóm lại, với ý tưởng rằng chúng ta đang tôn vinh Đấng Christ, chúng ta sẽ thấy rằng mình đang làm ô danh món quà đặc biệt và riêng biệt của Ngài — Đức Thánh Linh. Đấng Christ, không nghi ngờ gì, với tư cách là Đức Chúa Trời, ở khắp mọi nơi, — trong lòng chúng ta, trên thiên đàng, tại nơi có hai ba người nhóm lại nhân danh Ngài. Nhưng chúng ta thật sự phải nhớ rằng Đấng Christ, với tư cách là Đầu đã sống lại và Thầy tế lễ thượng phẩm của chúng ta, đặc biệt ở bên hữu Đức Chúa Trời cầu thay cho chúng ta cho đến khi Ngài đến lần thứ hai; và rằng Đấng Christ thực hiện công việc Ngài trong lòng dân sự Ngài bởi công việc đặc biệt của Thánh Linh Ngài, Đấng mà Ngài đã hứa sai đến khi Ngài rời khỏi thế gian. (Giăng 15:26.) Sự so sánh câu chín và câu mười của chương tám thư Rô-ma dường như cho tôi thấy điều này rõ ràng. Nó thuyết phục tôi rằng "Đấng Christ trong chúng ta" nghĩa là Đấng Christ trong chúng ta "bởi Thánh Linh Ngài." Trên hết, lời của Giăng thật rõ ràng và dứt khoát: "Bởi đó chúng ta biết Ngài ở trong chúng ta, tức là bởi Thánh Linh mà Ngài đã ban cho chúng ta." (1 Giăng 3:24.) [NEEDS REVIEW]

Khi nói tất cả điều này, tôi hy vọng không ai hiểu lầm tôi. Tôi không nói rằng cách diễn đạt "Đấng Christ trong chúng ta" là không theo Kinh Thánh. Nhưng tôi nói rằng tôi thấy mối nguy lớn của việc gán một tầm quan trọng quá đáng và không theo Kinh Thánh cho ý tưởng chứa trong cách diễn đạt ấy; và tôi e rằng nhiều người dùng nó ngày nay mà không biết chính xác mình muốn nói gì, và vô tình, có lẽ, làm ô danh công việc vĩ đại của Đức Thánh Linh. Nếu độc giả nào nghĩ rằng tôi quá câu nệ không cần thiết về điểm này, tôi xin giới thiệu họ chú ý đến một cuốn sách kỳ lạ của Samuel Rutherford (tác giả của những bức thư nổi tiếng), gọi là "Kẻ Chống Christ Thuộc Linh." Họ sẽ thấy ở đó rằng hai thế kỷ trước những tà thuyết hoang dại nhất đã nảy sinh từ lối dạy dỗ quá đáng về chính giáo lý "sự ngự vào của Đấng Christ" trong tín hữu này. Họ sẽ thấy rằng Saltmarsh, Dell, Towne, và các giáo sư giả khác, mà Rutherford tốt lành đã tranh chiến chống lại, đã bắt đầu với những quan niệm lạ lùng về "Đấng Christ trong chúng ta," rồi tiếp tục xây dựng trên giáo lý ấy chủ nghĩa phản luật pháp, và sự cuồng tín với mô tả và khuynh hướng xấu xa nhất. Họ cho rằng đời sống cá nhân riêng biệt của tín hữu đã hoàn toàn mất đi, đến nỗi chính Đấng Christ sống trong người ấy là Đấng ăn năn, tin, và hành động! Cội rễ của sai lầm to lớn này là một cách giải nghĩa gượng ép và không theo Kinh Thánh về những đoạn như "Tôi sống, không phải là tôi sống nữa, nhưng Đấng Christ sống trong tôi." (Ga-la-ti 2:20.) [NEEDS REVIEW] Và kết quả tự nhiên của nó là nhiều người theo trường phái này đã đi đến kết luận dễ chịu rằng tín hữu không phải chịu trách nhiệm, dù họ làm gì! Tín hữu, thật nực cười, đã chết và đã được chôn; và chỉ có Đấng Christ sống trong họ, và gánh vác mọi sự cho họ! Hậu quả cuối cùng là, một số người nghĩ họ có thể ngồi yên trong sự an toàn xác thịt, trách nhiệm cá nhân của họ đã hoàn toàn mất đi, và có thể phạm bất cứ tội nào mà không sợ hãi!

Chúng ta đừng bao giờ quên rằng lẽ thật, khi bị bóp méo và phóng đại, có thể trở thành mẹ của những tà thuyết nguy hiểm nhất. Khi chúng ta nói về "Đấng Christ ở trong chúng ta," chúng ta hãy cẩn thận giải thích mình muốn nói gì. Tôi e một số người ngày nay bỏ qua điều này.

(6) Thứ sáu, liệu có khôn ngoan không khi vạch một đường phân cách sâu, rộng, và rõ rệt giữa sự ăn năn trở lại và sự tận hiến, hay "đời sống cao hơn" gọi là vậy, như nhiều người vạch ngày nay? Điều này có theo đúng tỷ lệ của Lời Đức Chúa Trời không? Tôi nghi ngờ điều đó.

Không còn nghi ngờ gì, lối dạy dỗ này không có gì mới. Ai cũng biết các tác giả Công giáo Rô-ma thường cho rằng Hội Thánh được chia thành ba hạng — tội nhân, người ăn năn, và thánh đồ. Các giáo sư hiện đại ngày nay bảo chúng ta rằng những người xưng mình là Cơ Đốc nhân có ba loại — người chưa ăn năn trở lại, người đã ăn năn trở lại, và người dự phần "đời sống cao hơn" của sự tận hiến trọn vẹn, — theo tôi dường như đứng trên cùng một nền tảng! Nhưng dù ý tưởng ấy cũ hay mới, Công giáo Rô-ma hay Anh, tôi hoàn toàn không thể thấy nó có bất cứ bảo chứng nào của Kinh Thánh. Lời Đức Chúa Trời luôn nói về hai sự phân chia lớn của nhân loại, và chỉ hai mà thôi. Nó nói về kẻ sống và kẻ chết trong tội lỗi, — tín hữu và kẻ không tin, — người đã ăn năn trở lại và người chưa ăn năn trở lại, — lữ khách trên đường hẹp và lữ khách trên đường rộng, — người khôn và người dại, — con cái Đức Chúa Trời và con cái ma quỷ. Trong mỗi hai hạng lớn này, không nghi ngờ gì, có nhiều mức độ tội lỗi và ân điển khác nhau; nhưng đó chỉ là sự khác nhau giữa đầu cao và đầu thấp của một mặt phẳng nghiêng. Giữa hai hạng lớn này có một vực thẳm khổng lồ: chúng khác biệt như sự sống và sự chết, ánh sáng và bóng tối, thiên đàng và địa ngục. Nhưng về sự phân chia thành ba hạng, Lời Đức Chúa Trời không nói gì cả! Tôi nghi ngờ sự khôn ngoan của việc tạo ra những sự phân chia mới lạ mà Kinh Thánh đã không tạo, và tôi hoàn toàn không thích ý niệm về một sự ăn năn trở lại lần thứ hai.

Rằng có một sự khác biệt lớn lao giữa một mức độ ân điển này và một mức độ ân điển khác, — rằng đời sống thuộc linh cho phép tăng trưởng, và rằng các tín hữu nên liên tục được thúc giục trên mọi phương diện để tăng trưởng trong ân điển, — tất cả điều này tôi hoàn toàn thừa nhận. Nhưng lý thuyết về một sự chuyển đổi đột ngột, huyền nhiệm của một tín hữu vào trạng thái phước hạnh và tận hiến trọn vẹn, trong một bước nhảy vọt vĩ đại, thì tôi không thể nhận. Theo tôi nó dường như là một sáng chế của loài người; và tôi không thấy một đoạn Kinh Thánh rõ ràng nào để chứng minh nó. Sự tăng trưởng dần dần trong ân điển, tăng trưởng trong sự hiểu biết, tăng trưởng trong đức tin, tăng trưởng trong tình yêu thương, tăng trưởng trong sự thánh khiết, tăng trưởng trong sự khiêm nhường, tăng trưởng trong tâm trí thuộc linh, — tất cả điều này tôi thấy được dạy rõ ràng và thúc giục trong Kinh Thánh, và được minh họa rõ ràng trong đời sống của nhiều thánh đồ của Đức Chúa Trời. Nhưng những bước nhảy vọt đột ngột, tức thì từ sự ăn năn trở lại đến sự tận hiến thì tôi không thấy trong Kinh Thánh. Thật ra tôi nghi ngờ liệu chúng ta có bảo chứng nào để nói rằng một người có thể ăn năn trở lại mà không được tận hiến cho Đức Chúa Trời! Được tận hiến hơn, không nghi ngờ gì, người ấy có thể, và sẽ như ân điển người ấy tăng thêm; nhưng nếu người ấy đã không được tận hiến cho Đức Chúa Trời ngay trong ngày người ấy ăn năn trở lại và được sanh lại, thì tôi không biết sự ăn năn trở lại nghĩa là gì. Người ta há chẳng đang có nguy cơ đánh giá thấp và coi nhẹ phước hạnh to lớn của sự ăn năn trở lại sao? Khi họ thúc giục các tín hữu theo đuổi "đời sống cao hơn" như một sự ăn năn trở lại lần thứ hai, há họ chẳng đang đánh giá thấp chiều dài, chiều rộng, chiều sâu, và chiều cao của sự thay đổi lớn lao đầu tiên mà Kinh Thánh gọi là sự sanh lại, sự dựng nên mới, sự sống lại thuộc linh sao? Có thể tôi lầm. Nhưng đôi khi tôi đã nghĩ, trong khi đọc thứ ngôn ngữ mạnh mẽ được nhiều người dùng về "sự tận hiến," trong vài năm qua, rằng những người dùng nó hẳn trước đây đã có một quan niệm thấp và không đầy đủ một cách lạ lùng về "sự ăn năn trở lại," nếu thật ra họ biết gì về sự ăn năn trở lại. Nói tóm lại, tôi gần như đã nghi ngờ rằng khi họ được tận hiến, họ thật ra đã được ăn năn trở lại lần đầu tiên!

Tôi thẳng thắn thú nhận tôi thích những đường lối cũ. Tôi nghĩ khôn ngoan và an toàn hơn khi thúc giục mọi người đã ăn năn trở lại về khả năng tăng trưởng liên tục trong ân điển, và về sự cần thiết tuyệt đối của việc tiến lên, tăng thêm càng hơn, và mỗi năm dâng mình và tận hiến mình càng hơn, trong tâm thần, linh hồn, và thân thể, cho Đấng Christ. Bằng mọi cách, chúng ta hãy dạy rằng còn có sự thánh khiết hơn để đạt được, và còn có thiên đàng hơn để vui hưởng trên đất này so với điều hầu hết các tín hữu hiện đang kinh nghiệm. Nhưng tôi từ chối bảo bất cứ người nào đã ăn năn trở lại rằng người ấy cần một sự ăn năn trở lại lần thứ hai, và rằng một ngày nào đó người ấy có thể bằng một bước khổng lồ bước vào trạng thái tận hiến trọn vẹn. Tôi từ chối dạy điều đó, vì tôi không thể thấy bất cứ bảo chứng nào cho lối dạy dỗ như vậy trong Kinh Thánh. Tôi từ chối dạy điều đó, vì tôi nghĩ khuynh hướng của giáo lý ấy hoàn toàn tai hại, làm nản lòng những người khiêm tốn và nhu mì, và làm cho những kẻ nông cạn, dốt nát, và tự phụ lên mình kiêu ngạo đến mức nguy hiểm nhất.

(7) Thứ bảy và cuối cùng, liệu có khôn ngoan không khi dạy các tín hữu rằng họ không nên nghĩ nhiều về việc chiến đấu và tranh chiến chống lại tội lỗi, mà nên "phó mình cho Đức Chúa Trời," và thụ động trong tay Đấng Christ? Điều này có theo đúng tỷ lệ của Lời Đức Chúa Trời không? Tôi nghi ngờ điều đó.

Đó là một sự thật đơn giản rằng cách diễn đạt "hãy phó mình" chỉ được tìm thấy ở một chỗ trong Tân Ước, như một bổn phận được thúc giục các tín hữu. Chỗ ấy là trong chương sáu của thư Rô-ma, và ở đó trong sáu câu cách diễn đạt ấy xuất hiện năm lần. (Xem Rô-ma 6:13—19.) Nhưng ngay cả ở đó chữ ấy cũng không mang nghĩa "đặt mình cách thụ động vào tay người khác." Bất cứ sinh viên Hy Lạp nào cũng có thể cho chúng ta biết rằng nghĩa ấy là chủ động "dâng" mình để dùng, để thuê mướn, và để phục vụ. (Xem Rô-ma 12:1.) Vì vậy cách diễn đạt ấy đứng một mình. Nhưng mặt khác, sẽ không khó để chỉ ra ít nhất hai mươi lăm hay ba mươi đoạn riêng biệt trong các Thư tín, nơi các tín hữu được dạy rõ ràng phải dùng sự nỗ lực cá nhân chủ động, và được phán với như những người chịu trách nhiệm làm cách năng nổ điều Đấng Christ muốn họ làm, chứ không được bảo "phó mình" như những tác nhân thụ động và ngồi yên, mà phải trỗi dậy và làm việc. Một sự bạo dạn thánh khiết, một cuộc xung đột, một trận chiến, một đời lính, một cuộc vật lộn, được nói đến như đặc trưng của Cơ Đốc nhân thật. Lời tường thuật về "áo giáp của Đức Chúa Trời" trong chương sáu của thư Ê-phê-sô, người ta tưởng, đã giải quyết vấn đề.* — Lại nữa, sẽ dễ dàng tỏ ra rằng giáo lý sự nên thánh không cần nỗ lực cá nhân, bằng cách đơn thuần "phó mình cho Đức Chúa Trời," chính là giáo lý của những kẻ cuồng tín phản luật pháp trong thế kỷ mười bảy (mà tôi đã nhắc đến, được mô tả trong "Kẻ Chống Christ Thuộc Linh" của Rutherford), và rằng khuynh hướng của nó cực kỳ xấu xa. — Lại nữa, sẽ dễ dàng tỏ ra rằng giáo lý ấy hoàn toàn lật đổ toàn bộ lời dạy của những sách đã được thử nghiệm và chấp nhận như "Thiên Lộ Lịch Trình," và rằng nếu chúng ta nhận nó thì chúng ta không thể làm gì tốt hơn là ném cuốn sách xưa của Bunyan vào lửa! Nếu Cơ Đốc nhân trong "Thiên Lộ Lịch Trình" đơn thuần phó mình cho Đức Chúa Trời, mà không bao giờ chiến đấu, tranh chiến, hay vật lộn, thì tôi đã đọc ngụ ngôn nổi tiếng ấy cách vô ích. Nhưng lẽ thật rõ ràng là, con người cứ khăng khăng lẫn lộn hai điều khác nhau, — tức là, sự xưng công chính và sự nên thánh. Trong sự xưng công chính, lời phải được phán với con người là hãy tin, — chỉ hãy tin; trong sự nên thánh, lời ấy phải là: "hãy tỉnh thức, cầu nguyện, và chiến đấu." Điều gì Đức Chúa Trời đã phân rẽ, chúng ta đừng trộn lẫn và lẫn lộn.

*Bài giảng của Sibbes xưa về "Sự Bạo Dạn Thắng Trận" xứng đáng được mọi người có tác phẩm của ông chú ý. — Tập vii., tr. 30.

Tôi rời khỏi chủ đề của bài mở đầu ở đây, và vội đi đến kết luận. Tôi thú nhận rằng mình đặt bút xuống với cảm giác buồn rầu và lo âu. Có nhiều điều trong thái độ của những người xưng mình là Cơ Đốc nhân ngày nay làm tôi đầy lo lắng, và khiến tôi đầy sợ hãi cho tương lai.

Có một sự dốt nát Kinh Thánh đáng kinh ngạc giữa nhiều người, và hậu quả là thiếu một tôn giáo vững chắc, đã được thiết lập. Không cách nào khác tôi có thể giải thích sự dễ dàng mà người ta, như trẻ con, bị "sóng đánh trôi và đưa đi theo mọi luồng gió đạo lý." (Ê-phê-sô 4:14.) [NEEDS REVIEW] Có một tình yêu mới lạ kiểu A-then lan tràn, và một sự chán ghét bệnh hoạn đối với bất cứ điều gì cũ kỹ và đều đặn, và trong con đường đã mòn của tổ phụ chúng ta. Hàng ngàn người sẽ chen chúc để nghe một tiếng nói mới và một giáo lý mới, mà không một lúc xem xét điều họ nghe có thật không. — Có một sự khao khát không ngừng đối với bất cứ lời dạy nào giật gân, kích động, và khuấy động cảm xúc. — Có một sự thèm khát không lành mạnh đối với một thứ Cơ Đốc giáo co giật và cuồng loạn. Đời sống tôn giáo của nhiều người chẳng hơn gì việc uống rượu mạnh thuộc linh, và "tâm thần nhu mì yên lặng" mà Phi-e-rơ khen ngợi đã bị quên sạch. (1 Phi-e-rơ 3:4.) [NEEDS REVIEW] Đám đông, khóc lóc, phòng nóng nực, hát cao vút, và khuấy động cảm xúc không ngừng, là những điều duy nhất mà nhiều người quan tâm. — Sự không thể phân biệt những khác biệt trong giáo lý đang lan rộng khắp nơi, và miễn là giảng sư "tài giỏi" và "sốt sắng," hàng trăm người dường như nghĩ mọi sự ắt phải ổn, và gọi bạn là "hẹp hòi và thiếu tình yêu thương" một cách kinh khủng nếu bạn ám chỉ rằng ông ta không lành mạnh! Moody và Haweis, Viện trưởng Stanley và Giáo sĩ Liddon, Mackonochie và Pearsall Smith, tất cả dường như đều như nhau trong mắt những người như vậy. Tất cả điều này thật buồn, rất buồn. Nhưng nếu, thêm vào đó, những người bênh vực chân thành của sự thánh khiết gia tăng lại cãi cọ dọc đường và hiểu lầm nhau, thì sẽ còn buồn hơn nữa. Chúng ta thật sự sẽ ở trong tình cảnh xấu xa.

Về phần mình, tôi biết mình không còn là một mục sư trẻ. Tâm trí tôi có lẽ cứng lại, và tôi không dễ dàng tiếp nhận bất cứ giáo lý mới nào. "Điều cũ thì tốt hơn." Tôi cho rằng mình thuộc về trường phái cũ của thần học Phúc Âm, và vì vậy tôi bằng lòng với lối dạy dỗ về sự nên thánh như tôi tìm thấy trong "Đời Sống Bởi Đức Tin" của Sibbes và của Manton, và trong "Đời Sống, Bước Đi, và Chiến Thắng của Đức Tin" của William Romaine. Nhưng tôi phải bày tỏ hy vọng rằng các anh em trẻ của tôi, những người đã theo những quan niệm mới về sự thánh khiết, sẽ cẩn thận đừng nhân lên những sự chia rẽ vô cớ. Họ có nghĩ rằng một tiêu chuẩn cao hơn về đời sống Cơ Đốc là cần thiết trong thời nay không? Tôi cũng vậy. — Họ có nghĩ rằng cần có lời dạy rõ ràng hơn, mạnh mẽ hơn, đầy đủ hơn về sự thánh khiết không? Tôi cũng vậy. — Họ có nghĩ rằng Đấng Christ phải được tôn cao hơn như cội rễ và tác giả của sự nên thánh cũng như của sự xưng công chính không? Tôi cũng vậy. — Họ có nghĩ rằng các tín hữu nên được thúc giục càng hơn để sống bởi đức tin không? Tôi cũng vậy. — Họ có nghĩ rằng một bước đi rất gần với Đức Chúa Trời nên được thúc giục các tín hữu nhiều hơn như bí quyết của hạnh phúc và sự hữu ích không? Tôi cũng vậy. — Trong tất cả những điều này chúng ta đồng ý. Nhưng nếu họ muốn đi xa hơn, thì tôi xin họ cẩn thận nơi mình bước, và giải thích rất rõ ràng và rành mạch ý mình là gì.

Cuối cùng, tôi phải phản đối, và tôi làm vậy trong tình yêu thương, việc dùng những thuật ngữ và cụm từ lạ lùng và mới lạ trong việc dạy sự nên thánh. Tôi khẩn nài rằng một phong trào ủng hộ sự thánh khiết không thể được đẩy mạnh bằng thuật ngữ mới đúc, hay bằng những phát biểu mất cân đối và phiến diện, — hay bằng việc căng thẳng quá mức và cô lập những đoạn Kinh Thánh riêng lẻ, — hay bằng việc tôn một lẽ thật lên mà hạ một lẽ thật khác xuống, — hay bằng việc ngụ ngôn hóa và gán ghép các đoạn Kinh Thánh, và vắt ra khỏi chúng những nghĩa mà Đức Thánh Linh không hề đặt vào, — hay bằng việc nói cách khinh miệt và cay đắng về những người không hoàn toàn thấy sự việc như mắt chúng ta, và không làm việc đúng theo cách của chúng ta. Những điều này không đem lại hòa bình: chúng xua đuổi nhiều người và giữ họ ở xa. Sự nghiệp của sự nên thánh thật không được giúp đỡ, mà bị cản trở, bởi những vũ khí như vậy. Một phong trào giúp đỡ sự thánh khiết mà gây ra tranh chấp và cãi cọ giữa con cái Đức Chúa Trời thì có phần đáng nghi. Vì cớ Đấng Christ, và nhân danh lẽ thật và tình yêu thương, chúng ta hãy cố gắng theo đuổi hòa bình cũng như sự thánh khiết. "Điều gì Đức Chúa Trời đã phối hiệp, loài người không được phân rẽ." [NEEDS REVIEW]

Đó là ước muốn của lòng tôi, và lời cầu nguyện hằng ngày với Đức Chúa Trời, rằng sự thánh khiết cá nhân sẽ gia tăng lớn lao giữa những người xưng mình là Cơ Đốc nhân tại Anh. Nhưng tôi tin rằng mọi người cố gắng thúc đẩy nó sẽ bám chặt vào tỷ lệ của Kinh Thánh, sẽ cẩn thận phân biệt những điều khác nhau, và sẽ tách "điều quý ra khỏi điều hèn." (Giê-rê-mi 15:19.) [NEEDS REVIEW]

## MỤC LỤC

LỜI TỰA — ix

I. TỘI LỖI

II. SỰ NÊN THÁNH

III. SỰ THÁNH KHIẾT

IV. TRẬN CHIẾN

V. CÁI GIÁ

VI. SỰ TĂNG TRƯỞNG

VII. SỰ CHẮC CHẮN

VIII. MÔI-SE — MỘT TẤM GƯƠNG

IX. LÓT — MỘT NGỌN ĐÈN CẢNH BÁO

X. NGƯỜI ĐÀN BÀ CẦN ĐƯỢC NHỚ ĐẾN

XI. CHIẾN LỢI PHẨM LỚN NHẤT CỦA ĐẤNG CHRIST

XII. ĐẤNG CAI TRỊ CÁC LÀN SÓNG

XIII. HỘI THÁNH MÀ ĐẤNG CHRIST XÂY DỰNG

XIV. CÁC HỘI THÁNH HỮU HÌNH ĐƯỢC CẢNH BÁO

XV. "NGƯƠI YÊU TA CHĂNG?"

XVI. KHÔNG CÓ ĐẤNG CHRIST

XVII. CƠN KHÁT ĐƯỢC GIẢI

XVIII. "SỰ GIÀU CÓ KHÔN DÒ"

XIX. NHU CẦU CỦA THỜI ĐẠI

XX. "ĐẤNG CHRIST LÀ TẤT CẢ" — xxi

# I. TỘI LỖI

"Tội lỗi là sự vi phạm luật pháp." — 1 Giăng 3:4 [NEEDS REVIEW]

Ai muốn đạt được quan niệm đúng về sự thánh khiết Cơ Đốc, phải bắt đầu bằng việc xem xét chủ đề bao la và trang nghiêm của tội lỗi. Người ấy phải đào xuống rất thấp nếu muốn xây cao. Một sai lầm ở đây là tai hại nhất. Những quan niệm sai về sự thánh khiết thường có thể truy về những quan niệm sai về sự bại hoại của con người. Tôi không xin lỗi vì đã bắt đầu tập bài viết về sự thánh khiết này bằng việc đưa ra vài phát biểu rõ ràng về tội lỗi.

Lẽ thật rõ ràng là một sự hiểu biết đúng về tội lỗi nằm ở cội rễ của mọi Cơ Đốc giáo đem lại sự cứu rỗi. Không có nó, những giáo lý như sự xưng công chính, sự ăn năn trở lại, sự nên thánh, chỉ là "những chữ và tên" không truyền đạt ý nghĩa nào cho tâm trí. Vì vậy, điều đầu tiên Đức Chúa Trời làm khi Ngài khiến ai trở nên một tạo vật mới trong Đấng Christ, là chiếu sáng vào lòng người ấy, và cho người ấy thấy mình là một tội nhân có tội. Công trình sáng tạo vật chất trong Sáng Thế Ký đã bắt đầu với "ánh sáng," và công trình sáng tạo thuộc linh cũng vậy. Đức Chúa Trời "chiếu sáng trong lòng chúng ta bởi công việc của Đức Thánh Linh, và rồi đời sống thuộc linh bắt đầu. (2 Cô-rinh-tô 4:6.) [NEEDS REVIEW] — Những quan niệm mờ nhạt hay không rõ ràng về tội lỗi là nguồn gốc của hầu hết các sai lầm, tà thuyết, và giáo lý giả của thời nay. Nếu một người không nhận ra bản chất nguy hiểm của bệnh tật linh hồn mình, bạn đừng ngạc nhiên nếu người ấy bằng lòng với những phương thuốc giả hay không đầy đủ.

Tôi tin rằng một trong những nhu cầu chính của Hội Thánh trong thế kỷ mười chín đã là, và đang là, lời dạy rõ ràng hơn, đầy đủ hơn về tội lỗi.

(1) Tôi sẽ bắt đầu chủ đề bằng việc đưa ra vài ĐỊNH NGHĨA về tội lỗi. Tất nhiên tất cả chúng ta đều quen thuộc với các từ "tội lỗi" và "tội nhân." Chúng ta thường nói về "tội lỗi" ở trong thế gian, và về con người phạm "các tội." Nhưng chúng ta muốn nói gì bởi các từ và cụm từ này? Chúng ta có thật sự biết không? Tôi e có nhiều sự lẫn lộn và mơ hồ trong tâm trí về điểm này. Xin để tôi thử, cách ngắn gọn nhất có thể, đưa ra một câu trả lời.

Vậy tôi nói rằng "tội lỗi," nói chung, như Điều thứ Chín của Giáo Hội chúng ta tuyên bố, là "lỗi lầm và sự bại hoại của bản chất của mọi người được sanh ra cách tự nhiên từ dòng dõi A-đam; bởi đó con người đã lìa rất xa khỏi sự công chính ban đầu, và theo bản chất mình nghiêng về điều ác, đến nỗi xác thịt luôn ham muốn nghịch lại tâm thần; và vì vậy, trong mọi người sanh vào thế gian, nó đáng chịu cơn thạnh nộ và sự đoán phạt của Đức Chúa Trời." Nói tóm lại, tội lỗi là căn bệnh đạo đức bao la ảnh hưởng đến toàn thể nhân loại, mọi cấp bậc, giai cấp, tên gọi, quốc gia, dân tộc, và tiếng nói; một căn bệnh mà chưa từng có ai sanh bởi người nữ được thoát, trừ một Đấng. Cần tôi nói Đấng ấy là Chúa Giê-xu Christ, Chúa chúng ta, không?

Hơn nữa tôi nói rằng "một tội," nói cách cụ thể hơn, gồm làm, nói, suy nghĩ, hay tưởng tượng, bất cứ điều gì không hoàn toàn phù hợp với tâm trí và luật pháp của Đức Chúa Trời. Nói tóm lại, "tội lỗi," như Kinh Thánh phán, là "sự vi phạm luật pháp." (1 Giăng 3:4.) [NEEDS REVIEW] Sự lệch khỏi sự song song tuyệt đối về mặt toán học với ý muốn và bản tính được bày tỏ của Đức Chúa Trời, dù nhỏ nhất, bề ngoài hay bề trong, đều cấu thành một tội, và ngay lập tức khiến chúng ta có tội trước mặt Đức Chúa Trời.

Dĩ nhiên tôi không cần nói với bất cứ ai đọc Kinh Thánh cách chú ý rằng một người có thể phạm luật Đức Chúa Trời trong lòng và tư tưởng, khi không có hành động gian ác công khai và thấy được. Chúa chúng ta đã giải quyết điểm ấy dứt khoát trong Bài Giảng Trên Núi (Ma-thi-ơ 5:21—28.) Ngay cả một thi sĩ của xứ chúng ta cũng đã nói đúng: "Một người có thể cười cười, mà là kẻ gian ác."

Lại nữa, tôi không cần nói với một sinh viên cẩn thận của Tân Ước rằng có những tội không làm cũng như những tội làm, và rằng chúng ta phạm tội, như Sách Cầu Nguyện của chúng ta nhắc nhở cách phải lẽ, bởi "bỏ không làm những điều chúng ta phải làm," cũng thật như bởi "làm những điều chúng ta không được làm." Những lời trang nghiêm của Thầy chúng ta trong Phúc Âm theo Ma-thi-ơ đặt điểm này cũng ngoài vòng tranh cãi. Ở đó chép rằng: "Hỡi những kẻ bị rủa, hãy lui ra khỏi Ta, đi vào lửa đời đời: — vì Ta đói, các ngươi không cho Ta ăn; Ta khát, các ngươi không cho Ta uống." (Ma-thi-ơ 25:41, 42.) [NEEDS REVIEW] Đó là một câu nói sâu sắc và đáng suy ngẫm của Tổng Giám mục Usher thánh khiết, ngay trước khi ông qua đời, — "Lạy Chúa, xin tha cho con mọi tội lỗi con, và đặc biệt những tội không làm của con."

Nhưng tôi thấy cần thiết trong thời nay phải nhắc độc giả rằng một người có thể phạm tội mà không biết, và tưởng mình vô tội trong khi có tội. Tôi không thấy bảo chứng Kinh Thánh nào cho lời khẳng định hiện đại rằng "Tội không phải là tội đối với chúng ta cho đến khi chúng ta nhận ra và ý thức về nó." Trái lại, trong chương 4 và 5 của cuốn sách bị bỏ quên cách không đáng là Lê-vi Ký, và trong chương 15 của Dân Số Ký, tôi thấy Y-sơ-ra-ên được dạy rõ ràng rằng có những tội không biết khiến người ta ô uế, và cần sự chuộc tội. (Lê-vi Ký 4:1—35; 5:14—19; Dân Số Ký 15:25—29.) Và tôi thấy Chúa chúng ta dạy rõ rằng "đầy tớ không biết ý chủ mình mà làm việc đáng phạt," đã không được tha vì sự không biết ấy, mà đã "bị đánh" hay bị phạt. (Lu-ca 12:48.) [NEEDS REVIEW] Chúng ta sẽ làm tốt nếu nhớ rằng, khi chúng ta lấy sự hiểu biết và ý thức khiếm khuyết đáng thương của chính mình làm thước đo tội lỗi của mình, chúng ta đang ở trên mảnh đất rất nguy hiểm. Một sự nghiên cứu sâu hơn về Lê-vi Ký có thể làm ích cho chúng ta nhiều.

(2) Về NGUỒN GỐC VÀ CỘI NGUỒN của căn bệnh đạo đức bao la gọi là "tội lỗi" này, tôi phải nói điều gì đó. Tôi e quan niệm của nhiều Cơ Đốc nhân xưng mình về điểm này thật đáng buồn là khiếm khuyết và không lành mạnh. Tôi không dám bỏ qua nó. Vậy chúng ta hãy khắc sâu trong tâm trí rằng sự tội lỗi của con người không bắt đầu từ bên ngoài, mà từ bên trong. Nó không phải là kết quả của sự dạy dỗ xấu trong những năm đầu đời. Nó không phải nhặt được từ bạn bè xấu và gương xấu, như một số Cơ Đốc nhân yếu đuối quá thích nói. Không! Nó là một bệnh gia truyền, mà tất cả chúng ta thừa hưởng từ tổ phụ đầu tiên, A-đam và Ê-va, và chúng ta sanh ra đã mang nó. Được dựng nên "theo hình ảnh Đức Chúa Trời," vô tội và công chính lúc đầu, tổ phụ chúng ta đã sa ngã khỏi sự công chính ban đầu và trở nên tội lỗi và bại hoại. Và từ ngày ấy đến nay mọi người nam người nữ đều sanh ra theo hình ảnh của A-đam và Ê-va đã sa ngã, và thừa hưởng một tấm lòng và bản chất nghiêng về điều ác. "Bởi một người mà tội lỗi đã vào trong thế gian." — "Điều gì sanh bởi xác thịt là xác thịt." — "Chúng ta vốn là con cái của sự thạnh nộ." — "Tâm trí xác thịt nghịch lại Đức Chúa Trời." — "Từ trong lòng (tự nhiên như từ một nguồn) phát ra những ác tưởng, tà dâm," và những điều tương tự. (Giăng 3:6; Ê-phê-sô 2:3; Rô-ma 8:7; Mác 7:21.) [NEEDS REVIEW] Đứa bé xinh đẹp nhất đã bước vào đời năm nay, và trở thành tia nắng của một gia đình, không phải, như mẹ nó có lẽ âu yếm gọi, một "thiên thần" nhỏ, hay một "trẻ vô tội" nhỏ, mà là một "tội nhân" nhỏ. Than ôi! khi nó nằm cười và bi bô trong nôi, sinh linh nhỏ bé ấy mang trong lòng hạt giống của mọi loại gian ác! Chỉ cần quan sát nó cẩn thận, khi nó lớn lên về vóc dáng và tâm trí phát triển, và bạn sẽ sớm phát hiện trong nó một khuynh hướng không ngừng về điều xấu, và một sự chậm chạp đối với điều tốt. Bạn sẽ thấy trong nó những nụ và mầm của sự dối trá, tính khí xấu, ích kỷ, ý riêng, bướng bỉnh, tham lam, ganh tị, ghen ghét, nóng giận, — mà nếu được nuông chiều và để mặc, sẽ mọc lên với tốc độ đau đớn. Ai đã dạy đứa trẻ những điều này? Nó học chúng ở đâu? Chỉ Kinh Thánh mới có thể trả lời những câu hỏi này! — Trong mọi điều dại dột mà cha mẹ nói về con cái mình, không điều nào tệ hơn câu nói thông thường: "Con trai tôi có tấm lòng tốt ở đáy. Nó không được như phải được; nhưng nó đã rơi vào tay kẻ xấu. Trường công là nơi xấu. Các thầy giáo bỏ bê học trò. Thế mà nó có tấm lòng tốt ở đáy." — Lẽ thật, thật bất hạnh, lại ngược hẳn. Nguyên nhân đầu tiên của mọi tội lỗi nằm trong sự bại hoại tự nhiên của chính lòng cậu bé, chứ không ở trường học.

(3) Về mức độ của căn bệnh đạo đức bao la của con người gọi là tội lỗi này, chúng ta hãy cẩn thận đừng sai lầm. Mảnh đất an toàn duy nhất là mảnh đất được đặt cho chúng ta trong Kinh Thánh. "Mọi ý tưởng của lòng người" theo bản chất "chỉ là xấu luôn." — "Lòng người dối trá hơn mọi vật, và rất xấu xa." (Sáng Thế Ký 6:5; Giê-rê-mi 17:9.) [NEEDS REVIEW] Tội lỗi là một căn bệnh thấm qua và chạy suốt mọi phần của cấu tạo đạo đức chúng ta và mọi năng lực của tâm trí chúng ta. Sự hiểu biết, tình cảm, khả năng suy luận, ý chí, đều ít nhiều bị nhiễm. Ngay cả lương tâm cũng mù lòa đến nỗi không thể trông cậy làm người dẫn đường chắc chắn, và có thể dẫn người ta sai cũng như đúng, trừ khi được Đức Thánh Linh soi sáng. Nói tóm lại, "từ bàn chân cho đến đầu chẳng có chỗ nào lành" nơi chúng ta. (Ê-sai 1:6.) [NEEDS REVIEW] Căn bệnh có thể được che đậy dưới một lớp mỏng của sự lịch thiệp, lễ độ, cách cư xử tốt, và vẻ đoan trang bề ngoài; nhưng nó nằm sâu trong cấu tạo.

Tôi hoàn toàn thừa nhận rằng con người còn nhiều năng lực lớn lao và cao quý, và rằng trong nghệ thuật, khoa học và văn chương người ấy tỏ ra có khả năng to lớn. Nhưng sự thật vẫn còn đó là trong những điều thuộc linh người ấy hoàn toàn "chết," và không có sự hiểu biết, tình yêu, hay sự kính sợ Đức Chúa Trời cách tự nhiên. Những điều tốt nhất của người ấy đan xen và pha trộn với sự bại hoại đến nỗi sự tương phản chỉ làm nổi bật rõ hơn lẽ thật và mức độ của sự sa ngã. Rằng cùng một tạo vật trong một số điều lại cao và trong những điều khác lại thấp, — lớn lao mà lại nhỏ bé, — cao quý mà lại hèn hạ, — vĩ đại trong quan niệm và thực hiện những điều vật chất, mà lại thấp hèn và đồi bại trong tình cảm, — rằng người ấy có thể hoạch định và dựng lên những công trình như ở Carnac và Luxor tại Ai Cập, và đền Parthenon tại A-then, mà lại thờ những thần và nữ thần hèn hạ, chim chóc, thú vật, và loài bò sát, — rằng người ấy có thể sáng tác những bi kịch như của Æschylus và Sophocles, và những bộ sử như của Thucydides, mà lại làm nô lệ cho những thói xấu gớm ghiếc như được mô tả trong chương một của Thư gửi tín hữu Rô-ma, — tất cả điều này là một câu đố khó chịu cho những người chế nhạo "Lời Đức Chúa Trời đã chép," và nhạo báng chúng ta là những kẻ thờ Kinh Thánh. Nhưng đó là một nút thắt mà chúng ta có thể gỡ bằng Kinh Thánh trong tay. Chúng ta có thể thừa nhận rằng con người mang mọi dấu vết của một đền thờ nguy nga, — một đền thờ mà Đức Chúa Trời đã từng ngự, nhưng một đền thờ nay hoàn toàn đổ nát, — một đền thờ mà một khung cửa sổ vỡ ở đây, một lối vào ở kia, một cây cột ở nọ, vẫn cho thấy chút ý tưởng mờ nhạt về sự tráng lệ của thiết kế ban đầu, nhưng một đền thờ từ đầu đến cuối đã mất vinh hiển và sa ngã khỏi địa vị cao của mình. Và chúng ta nói rằng không gì giải được vấn đề phức tạp về tình trạng con người ngoài giáo lý về tội lỗi nguyên thủy hay tội lỗi sanh ra đã có và những hậu quả nghiền nát của sự sa ngã.

Chúng ta hãy nhớ, bên cạnh điều này, rằng mọi phần của thế giới đều làm chứng cho sự thật rằng tội lỗi là căn bệnh phổ quát của toàn thể nhân loại. Hãy tìm khắp địa cầu từ đông sang tây và từ cực này đến cực kia, — tìm mọi quốc gia của mọi khí hậu trong bốn phương trời, — tìm mọi cấp bậc và giai cấp trong xứ chúng ta từ cao nhất đến thấp nhất, — và dưới mọi hoàn cảnh và điều kiện, bản báo cáo sẽ luôn như nhau. Những đảo xa xôi nhất trên Thái Bình Dương, hoàn toàn tách biệt khỏi Âu, Á, Phi, và Mỹ, ngoài tầm với của sự xa hoa Đông phương lẫn nghệ thuật và văn chương Tây phương, — những đảo có dân cư không biết sách vở, tiền bạc, hơi nước, và thuốc súng — không bị ô nhiễm bởi những thói xấu của nền văn minh hiện đại, — chính những đảo ấy luôn được thấy, khi mới được khám phá, là nơi cư trú của những hình thức dâm dục, tàn ác, dối trá, và mê tín hèn hạ nhất. Nếu dân cư chẳng biết gì khác, họ luôn biết cách phạm tội! Khắp nơi tấm lòng con người theo bản chất "dối trá hơn mọi vật, và rất xấu xa." (Giê-rê-mi 17:9.) [NEEDS REVIEW] Về phần mình, tôi không biết bằng chứng nào mạnh hơn về sự linh cảm của Sáng Thế Ký và tường thuật của Môi-se về nguồn gốc con người, hơn quyền năng, mức độ, và tính phổ quát của tội lỗi. Thừa nhận rằng nhân loại đều xuất phát từ một cặp, và cặp ấy đã sa ngã (như Sáng Thế Ký 3 cho chúng ta biết), thì tình trạng bản chất con người khắp nơi dễ dàng được giải thích. Chối bỏ điều đó, như nhiều người làm, thì bạn ngay lập tức vướng vào những khó khăn không thể giải thích. Nói một lời, sự đồng đều và phổ quát của sự bại hoại con người cung cấp một trong những ví dụ không thể trả lời được nhất về "những khó khăn khổng lồ của sự vô tín."

Rốt lại, tôi tin chắc rằng bằng chứng lớn nhất về mức độ và quyền năng của tội lỗi là sự dai dẳng mà nó bám lấy con người, ngay cả sau khi người ấy đã ăn năn trở lại và đã trở nên đối tượng của công việc Đức Thánh Linh. Dùng ngôn ngữ của Điều thứ Chín, "sự nhiễm độc của bản chất này còn lại, — phải, ngay cả trong những người đã tái sanh." Rễ của sự bại hoại con người đã trồng sâu đến nỗi ngay cả sau khi chúng ta được sanh lại, được đổi mới, "được rửa sạch, được nên thánh, được xưng công chính," và được làm chi thể sống của Đấng Christ, những rễ ấy vẫn còn sống ở đáy lòng chúng ta, và, như bệnh phung trong tường nhà, chúng ta không bao giờ thoát khỏi chúng cho đến khi nhà đất của đền tạm này bị giải thể. Không nghi ngờ gì, tội lỗi trong lòng tín hữu, không còn quyền cai trị. Nó bị kiềm chế, kiểm soát, làm chết đi, và đóng đinh bởi quyền năng trục xuất của nguyên lý mới của ân điển. Đời sống của một tín hữu là đời sống chiến thắng, chứ không phải thất bại. Nhưng chính những cuộc tranh chiến diễn ra trong lòng người ấy, trận chiến mà người ấy thấy cần phải đánh hằng ngày, sự ghen tương tỉnh thức mà người ấy buộc phải thực hành trên con người bề trong, cuộc xung đột giữa xác thịt và tâm thần, những "tiếng than thở" bên trong mà không ai biết ngoài người đã kinh nghiệm — tất cả, tất cả đều làm chứng cho cùng một lẽ thật lớn, tất cả đều tỏ ra quyền năng và sức sống khổng lồ của tội lỗi. Kẻ thù ấy hẳn phải mạnh mẽ dường nào, khi ngay cả lúc bị đóng đinh vẫn còn sống! Phước cho tín hữu nào hiểu điều đó, và trong khi vui mừng trong Chúa Giê-xu Christ thì không tin cậy xác thịt; và trong khi nói: "Cảm tạ Đức Chúa Trời, Đấng ban cho chúng ta sự thắng trận," không bao giờ quên tỉnh thức và cầu nguyện kẻo sa vào cám dỗ!

(4) Về TỘI, sự đáng trách, hèn hạ, và ghê tởm của nó trước mặt Đức Chúa Trời, lời tôi sẽ ít. Tôi nói "ít" cách có chủ ý. Tôi không nghĩ, trong bản chất sự việc, rằng con người phàm tục có thể nhận ra được sự tội lỗi quá đỗi của tội lỗi trước mặt Đấng thánh khiết và trọn vẹn mà chúng ta phải đối diện. Một mặt, Đức Chúa Trời là Đấng đời đời "còn thấy sự dại dột nơi các thiên sứ Ngài," và trước mặt Ngài ngay cả "các tầng trời còn chẳng trong sạch." Ngài là Đấng đọc tư tưởng và động cơ cũng như hành động, và đòi hỏi "sự chân thật nơi bề trong." (Gióp 4:18; 15:15; Thi Thiên 51:6.) [NEEDS REVIEW] Mặt khác, chúng ta, — những tạo vật mù lòa đáng thương, nay còn mai mất, sanh ra trong tội lỗi, bị tội nhân bao quanh, sống trong bầu không khí liên tục của sự yếu đuối, bệnh tật, và bất toàn, — chỉ có thể hình thành những quan niệm rất không đầy đủ về sự gớm ghiếc của điều ác. Chúng ta không có dây để dò nó, và không có thước để đo nó. Người mù không thể thấy sự khác nhau giữa một kiệt tác của Titian hay Raphael, và cái đầu Nữ hoàng trên bảng hiệu làng. Người điếc không thể phân biệt giữa một cây sáo rẻ tiền và một đàn organ nhà thờ. Chính những con vật mà mùi của chúng khó chịu nhất đối với chúng ta lại không biết rằng chúng khó chịu, và chúng không khó chịu với nhau. Và con người, con người sa ngã, tôi tin, không thể có ý niệm đúng về điều tội lỗi là một điều hèn hạ dường nào trước mặt Đức Chúa Trời, Đấng mà công trình tay Ngài hoàn toàn trọn vẹn, — trọn vẹn dù chúng ta nhìn qua kính thiên văn hay kính hiển vi, — trọn vẹn trong sự hình thành một hành tinh vĩ đại như Mộc tinh, với các vệ tinh, giữ đúng giờ đến từng giây khi lăn quanh mặt trời, — trọn vẹn trong sự hình thành con côn trùng nhỏ nhất bò trên một tấc đất. Nhưng chúng ta hãy vững vàng khắc sâu trong tâm trí rằng tội lỗi là "điều gớm ghiếc mà Đức Chúa Trời ghét;" — rằng Đức Chúa Trời "mắt thanh sạch, chẳng thể nhìn điều ác, và không thể nhìn điều gian tà;" — rằng sự vi phạm nhỏ nhất luật Đức Chúa Trời khiến chúng ta "phạm hết thảy;" — rằng "linh hồn nào phạm tội thì sẽ chết;" — rằng "tiền công của tội lỗi là sự chết;" — rằng Đức Chúa Trời sẽ "xét đoán những việc kín nhiệm của loài người;" — rằng có con sâu chẳng hề chết, và lửa chẳng hề tắt; — rằng "kẻ ác sẽ bị đưa xuống âm phủ," — và "sẽ đi vào hình phạt đời đời;" — và rằng "kẻ ô uế chẳng được vào" thiên đàng cách nào. (Giê-rê-mi 44:4; Ha-ba-cúc 1:13; Gia-cơ 2:10; Ê-xê-chi-ên 18:4; Rô-ma 6:23; Rô-ma 2:16; Mác 9:44; Thi Thiên 9:17; Ma-thi-ơ 25:46; Khải Huyền 21:27.) [NEEDS REVIEW] Đây quả là những lời kinh khủng, khi chúng ta xét rằng chúng được chép trong Sách của một Đức Chúa Trời rất nhân từ!

Rốt lại, không bằng chứng nào về sự đầy dẫy của tội lỗi lại áp đảo và không thể trả lời như thập tự giá và sự thương khó của Chúa Giê-xu Christ chúng ta, và toàn bộ giáo lý về sự thay thế và sự chuộc tội của Ngài. Tội ấy hẳn phải đen tối khủng khiếp dường nào, mà không gì ngoài huyết của Con Đức Chúa Trời mới có thể đền bù. Gánh nặng tội lỗi của con người hẳn phải nặng nề dường nào, đã khiến Chúa Giê-xu rên rỉ và đổ mồ hôi như những giọt máu trong cơn hấp hối tại Ghết-sê-ma-nê, và kêu lên tại Gô-gô-tha: "Đức Chúa Trời tôi ơi, Đức Chúa Trời tôi ơi, sao Ngài lìa bỏ tôi?" (Ma-thi-ơ 27:46.) [NEEDS REVIEW] Tôi tin chắc, không gì sẽ làm chúng ta kinh ngạc bằng, khi chúng ta thức dậy trong ngày sống lại, như cái nhìn chúng ta sẽ có về tội lỗi, và sự hồi tưởng chúng ta sẽ có về vô số thiếu sót và khuyết điểm của chính mình. Không bao giờ cho đến giờ Chúa Giê-xu Christ đến lần thứ hai chúng ta mới nhận ra đầy đủ "sự tội lỗi của tội lỗi." George Whitefield đã nói hay biết bao: "Bài ca trên thiên đàng sẽ là: Đức Chúa Trời đã làm những việc lạ lùng dường nào!"

(5) Chỉ còn một điểm để xét về chủ đề tội lỗi, mà tôi không dám bỏ qua. Điểm ấy là sự dối trá của nó. Đó là một điểm quan trọng hết sức nghiêm trọng, và tôi dám nghĩ nó không nhận được sự quan tâm xứng đáng. Bạn có thể thấy sự dối trá này trong khuynh hướng kỳ lạ của con người coi tội lỗi ít tội lỗi và ít nguy hiểm hơn là nó trước mặt Đức Chúa Trời; và trong sự sẵn sàng bào chữa cho nó, viện cớ cho nó, và giảm nhẹ tội của nó. — "Chỉ là một tội nhỏ thôi! Đức Chúa Trời nhân từ! Đức Chúa Trời không khắt khe ghi nhớ điều làm sai! Chúng ta có ý tốt! Không thể quá khắt khe! Có hại lớn gì đâu? Chúng ta chỉ làm như người khác!" Ai mà không quen thuộc với thứ ngôn ngữ này? — Bạn có thể thấy nó trong chuỗi dài những từ ngữ và cụm từ êm tai mà con người đã đặt ra để gọi những điều mà Đức Chúa Trời gọi là gian ác trắng trợn và hủy hoại linh hồn. Những cách diễn đạt như "ăn chơi," "phóng túng," "hoang đàng," "không vững," "vô tâm," "buông thả" nghĩa là gì? Chúng tỏ ra con người cố tự lừa mình tin rằng tội lỗi không hoàn toàn tội lỗi như Đức Chúa Trời phán, và rằng họ không xấu như họ thật sự. — Bạn có thể thấy nó trong khuynh hướng ngay cả của các tín hữu nuông chiều con cái mình trong những việc làm đáng ngờ, và nhắm mắt mình trước kết quả không tránh khỏi của lòng yêu tiền bạc, của việc đùa giỡn với cám dỗ, và của việc chuẩn y một tiêu chuẩn thấp về đạo đức gia đình. — Tôi e chúng ta không nhận ra đầy đủ sự tinh vi tột cùng của bệnh tật linh hồn mình. Chúng ta quá dễ quên rằng cám dỗ phạm tội hiếm khi hiện ra với chúng ta trong màu sắc thật của nó, nói rằng: "Ta là kẻ thù chết người của ngươi, và ta muốn hủy hoại ngươi đời đời trong địa ngục." Ôi, không! tội lỗi đến với chúng ta, như Giu-đa, với một cái hôn; và như Giô-áp, với bàn tay giơ ra và những lời nịnh hót. Trái cấm dường như ngon và đáng ước đối với Ê-va; thế mà nó đã đuổi bà ra khỏi Ê-đen. Việc đi dạo nhàn nhã trên mái cung điện dường như vô hại đối với Đa-vít; thế mà nó đã kết thúc trong tội tà dâm và giết người. Tội lỗi hiếm khi có vẻ là tội lúc mới bắt đầu. Vậy chúng ta hãy tỉnh thức và cầu nguyện, kẻo sa vào cám dỗ. Chúng ta có thể đặt cho sự gian ác những tên êm tai, nhưng chúng ta không thể thay đổi bản chất và tính cách của nó trước mặt Đức Chúa Trời. Chúng ta hãy nhớ lời Phao-lô: "Hãy khuyên bảo nhau mỗi ngày, kẻo ai bị sự dối trá của tội lỗi làm cho cứng lòng." (Hê-bơ-rơ 3:13.) [NEEDS REVIEW] Đó là một lời cầu nguyện khôn ngoan trong Kinh Cầu của chúng ta: "Xin Chúa nhân lành giải cứu chúng con khỏi sự dối trá của thế gian, xác thịt, và ma quỷ." [NEEDS REVIEW]

Và giờ đây, trước khi đi xa hơn, xin để tôi ngắn gọn nhắc đến hai suy nghĩ mà theo tôi dường như nổi lên với sức mạnh không cưỡng được từ chủ đề này.

Một mặt, tôi xin độc giả quan sát chúng ta đều có những lý do sâu sắc dường nào để hạ mình và tự hạ. Chúng ta hãy ngồi xuống trước bức tranh tội lỗi được bày ra cho chúng ta trong Kinh Thánh, và xét xem tất cả chúng ta là những tạo vật có tội, hèn hạ, bại hoại dường nào trước mặt Đức Chúa Trời. Tất cả chúng ta cần dường nào sự thay đổi trọn vẹn của tấm lòng gọi là sự tái sanh, sự sanh lại, hay sự ăn năn trở lại! Biết bao bệnh tật và bất toàn bám lấy ngay cả những người tốt nhất trong chúng ta lúc tốt nhất! Suy nghĩ ấy trang nghiêm dường nào: "không thánh khiết thì không ai sẽ thấy Chúa!" (Hê-bơ-rơ 12:14.) [NEEDS REVIEW] Chúng ta có lý do dường nào để kêu lên với người thu thuế, mỗi tối trong đời mình, khi nghĩ đến những tội không làm cũng như những tội làm của mình: "Lạy Đức Chúa Trời, xin thương xót tôi, là kẻ có tội!" (Lu-ca 18:13.) [NEEDS REVIEW] Những Bài Xưng Tội chung và trong lễ Tiệc Thánh của Sách Cầu Nguyện phù hợp cách lạ lùng với tình trạng thật của mọi Cơ Đốc nhân xưng mình! Lời lẽ mà Sách Cầu Nguyện đặt vào miệng mọi tín đồ Giáo Hội trước khi người ấy lên Bàn Tiệc Thánh phù hợp với con cái Đức Chúa Trời biết bao: "Sự nhớ lại những việc sai trái của chúng con thật đau đớn cho chúng con; gánh nặng không thể chịu nổi. Xin thương xót chúng con, xin thương xót chúng con, lạy Cha rất nhân từ; vì cớ Con Ngài là Chúa Giê-xu Christ, Chúa chúng con, xin tha cho chúng con mọi điều đã qua." Lẽ thật biết bao rằng thánh đồ thánh khiết nhất tự mình là một "tội nhân khốn khổ," và là con nợ của sự thương xót và ân điển đến lúc cuối cùng của đời mình!

Với cả tấm lòng tôi tán thành đoạn trong bài giảng của Hooker về Sự Xưng Công Chính, bắt đầu rằng: "Hãy xét những điều thánh khiết và tốt nhất chúng ta làm. Chúng ta không bao giờ hướng về Đức Chúa Trời tốt hơn khi chúng ta cầu nguyện; thế mà khi cầu nguyện, tình cảm chúng ta biết bao lần bị phân tâm! Chúng ta tỏ ra ít tôn kính dường nào đối với Đấng oai nghi vĩ đại của Đức Chúa Trời mà chúng ta thưa chuyện! Chúng ta ít ăn năn dường nào về những khốn khổ của chính mình! Chúng ta ít nếm dường nào ảnh hưởng ngọt ngào của sự thương xót dịu dàng của Ngài! Chẳng phải nhiều lần chúng ta miễn cưỡng bắt đầu, và vui mừng kết thúc, như thể khi phán: 'Hãy kêu cầu Ta,' Ngài đã đặt cho chúng ta một nhiệm vụ rất nặng nề sao? Điều tôi sắp nói có vẻ hơi quá đáng; vì vậy, xin mỗi người cứ phán đoán, như lòng mình sẽ bảo người ấy, chứ không cách khác; tôi chỉ xin đưa ra một yêu cầu! Nếu Đức Chúa Trời nhường cho chúng ta, không như với Áp-ra-ham, — Nếu năm mươi, bốn mươi, ba mươi, hai mươi — phải, hay nếu mười người công chính được tìm thấy trong một thành, vì cớ họ thành ấy sẽ không bị hủy diệt; nhưng, và nếu Ngài đưa ra cho chúng ta một đề nghị rộng lớn thế này: Hãy tìm khắp các thế hệ loài người từ khi tổ phụ A-đam của chúng ta sa ngã, tìm một người đã làm một việc đã qua khỏi người ấy cách tinh sạch, không một vết hay tì nào; và vì chỉ một việc của một người ấy mà loài người hay thiên sứ đều không phải chịu những cực hình đã sắm sẵn cho cả hai. Bạn có nghĩ rằng giá chuộc để giải cứu loài người và thiên sứ này có thể tìm được giữa con cái loài người không? Những điều tốt nhất chúng ta làm đều có điều gì đó trong chúng cần được tha thứ."*

Lời chứng ấy là thật. Về phần mình, tôi tin chắc chúng ta càng có ánh sáng nhiều, chúng ta càng thấy sự tội lỗi của chính mình nhiều: chúng ta càng gần thiên đàng, chúng ta càng được mặc lấy sự khiêm nhường. Trong mọi thời đại của Hội Thánh bạn sẽ thấy điều ấy đúng, nếu bạn nghiên cứu tiểu sử, rằng các thánh đồ lỗi lạc nhất — những người như Bradford, Rutherford, và M'Cheyne — luôn là những người khiêm nhường nhất.

*Bài "Diễn Thuyết Uyên Bác về Sự Xưng Công Chính" của Hooker.

Mặt khác, tôi xin độc giả quan sát chúng ta phải biết ơn sâu sắc dường nào về Phúc Âm vinh hiển của ân điển Đức Chúa Trời. Có một phương thuốc được bày tỏ cho nhu cầu của con người, rộng và sâu như bệnh tật của con người. Chúng ta không cần sợ nhìn vào tội lỗi, và nghiên cứu bản chất, nguồn gốc, quyền năng, mức độ, và sự hèn hạ của nó, nếu chúng ta đồng thời nhìn vào liều thuốc toàn năng được sắm sẵn cho chúng ta trong sự cứu rỗi ở trong Chúa Giê-xu Christ. Dù tội lỗi đã gia tăng, ân điển càng gia tăng hơn. Phải: trong giao ước đời đời của sự cứu chuộc, mà Đức Chúa Cha, Đức Chúa Con, và Đức Thánh Linh đều là các bên, — trong Đấng Trung Gian của giao ước ấy, Chúa Giê-xu Christ công chính, Đức Chúa Trời trọn vẹn và con người trọn vẹn trong một Thân Vị, — trong công việc Ngài đã làm bởi chết vì tội lỗi chúng ta và sống lại vì sự xưng công chính của chúng ta, — trong các chức vụ Ngài đảm nhận như Thầy tế lễ, Đấng Thay Thế, Thầy thuốc, Người Chăn, và Đấng Biện Hộ của chúng ta, — trong huyết quý báu Ngài đã đổ có thể tẩy sạch mọi tội, — trong sự công chính đời đời mà Ngài đã đem vào, — trong sự cầu thay đời đời mà Ngài thực hiện như Đấng Đại Diện của chúng ta tại bên hữu Đức Chúa Trời, — trong quyền năng Ngài để cứu đến cùng những tội nhân đầu sỏ, sự sẵn lòng Ngài để tiếp nhận và tha thứ kẻ hèn hạ nhất, sự sẵn sàng Ngài để chịu đựng kẻ yếu đuối nhất, — trong ân điển của Đức Thánh Linh mà Ngài trồng trong lòng mọi dân sự Ngài, đổi mới, làm nên thánh, và khiến điều cũ qua đi và mọi sự trở nên mới, — trong tất cả điều này — ôi, một phác thảo ngắn gọn dường nào! — trong tất cả điều này, tôi nói, có một liều thuốc đầy đủ, trọn vẹn, và hoàn hảo cho căn bệnh gớm ghiếc của tội lỗi. Dù cái nhìn đúng về tội lỗi chắc chắn ghê gớm và kinh khủng, không ai cần ngất đi và tuyệt vọng nếu người ấy đồng thời có cái nhìn đúng về Chúa Giê-xu Christ. Không lạ gì Flavel xưa kết thúc nhiều chương trong cuốn "Suối Sự Sống" đáng ngưỡng mộ của ông bằng những lời cảm động: "Ngợi khen Đức Chúa Trời vì Chúa Giê-xu Christ."

Khi đưa chủ đề vĩ đại này đến chỗ kết thúc, tôi cảm thấy mình chỉ mới chạm vào bề mặt của nó. Đó là một chủ đề không thể bàn kỹ trong một bài viết như thế này. Ai muốn thấy nó được bàn đầy đủ và thấu đáo phải tìm đến những bậc thầy của thần học kinh nghiệm như Owen, Burgess, Manton, Charnock, và những người khổng lồ khác của trường phái Thanh giáo. Về những chủ đề như thế này không có tác giả nào sánh được với các Thanh giáo. Chỉ còn lại cho tôi là chỉ ra vài ứng dụng thực tiễn mà toàn bộ giáo lý về tội lỗi có thể được dùng cách ích lợi trong thời nay.

(a) Vậy trước hết tôi nói rằng, một quan niệm theo Kinh Thánh về tội lỗi là một trong những liều thuốc giải tốt nhất cho thứ thần học mơ hồ, mờ nhạt, mù mịt, sương khói đang thịnh hành cách đau đớn trong thời nay. Thật vô ích khi nhắm mắt trước sự thật rằng có một lượng lớn Cơ Đốc giáo gọi là vậy ngày nay mà bạn không thể tuyên bố dứt khoát là không lành mạnh, nhưng dù sao cũng không phải là đầy đủ đo lường, cân nặng tốt, và mười sáu ounce cho một pound. Đó là một Cơ Đốc giáo mà trong đó không thể chối có "điều gì đó về Đấng Christ, điều gì đó về ân điển, điều gì đó về đức tin, điều gì đó về sự ăn năn, và điều gì đó về sự thánh khiết;" nhưng nó không phải là "điều thật như nó là" trong Kinh Thánh. Các sự việc không đúng chỗ, và không đúng tỷ lệ. Như Latimer xưa đã nói, đó là một thứ "pha trộn lộn xộn," và chẳng ích gì. Nó không ảnh hưởng đến cách cư xử hằng ngày, không an ủi trong đời, không ban bình an trong lúc chết; và những người giữ nó thường thức tỉnh quá muộn để thấy rằng mình chẳng có gì vững chắc dưới chân. Giờ đây tôi tin rằng cách có triển vọng nhất để chữa lành và sửa lại thứ tôn giáo khiếm khuyết này là đưa ra nổi bật hơn lẽ thật Kinh Thánh xưa về sự tội lỗi của tội lỗi. Người ta sẽ không bao giờ quyết tâm hướng mặt về thiên đàng, và sống như lữ khách, cho đến khi họ thật sự cảm thấy mình đang trong nguy cơ của địa ngục. Tất cả chúng ta hãy cố gắng làm sống lại lời dạy xưa về tội lỗi, trong vườn trẻ, trong trường học, trong các trường đào tạo, trong các Đại học. Chúng ta đừng quên rằng "luật pháp là tốt lành nếu chúng ta dùng cách hợp pháp," và rằng "bởi luật pháp mà nhận biết tội lỗi." (1 Ti-mô-thê 1:8; Rô-ma 3:20; 7:7.) [NEEDS REVIEW] Chúng ta hãy đưa luật pháp ra phía trước và thúc giục nó vào sự chú ý của con người. Chúng ta hãy giải nghĩa và đập tan Mười Điều Răn, và tỏ ra chiều dài, chiều rộng, chiều sâu, và chiều cao của những đòi hỏi của chúng. Đây là cách của Chúa chúng ta trong Bài Giảng Trên Núi. Chúng ta không thể làm gì tốt hơn là theo kế hoạch của Ngài. Chúng ta có thể tin chắc, con người sẽ không bao giờ đến với Chúa Giê-xu, ở với Chúa Giê-xu, và sống cho Chúa Giê-xu, trừ khi họ thật sự biết tại sao họ phải đến, và nhu cầu của họ là gì. Những người mà Thánh Linh kéo đến với Chúa Giê-xu là những người mà Thánh Linh đã cáo trách về tội lỗi. Không có sự cáo trách triệt để về tội lỗi, con người có thể dường như đến với Chúa Giê-xu và theo Ngài một thời gian, nhưng họ sẽ sớm sa ngã và trở lại thế gian.

(b) Kế đến, một quan niệm theo Kinh Thánh về tội lỗi là một trong những liều thuốc giải tốt nhất cho thứ thần học rộng rãi và tự do quá đáng đang rất thịnh hành hiện nay. Khuynh hướng của tư tưởng hiện đại là loại bỏ giáo điều, tín điều, và mọi loại ranh giới trong tôn giáo. Người ta cho là vĩ đại và khôn ngoan khi không lên án bất cứ ý kiến nào, và tuyên bố mọi giáo sư sốt sắng và tài giỏi đều đáng tin, dù ý kiến của họ dị biệt và hủy hoại lẫn nhau đến đâu. — Mọi sự thật ra đều đúng, và không gì sai! Mọi người đều đúng, và không ai sai! Mọi người đều có thể được cứu, và không ai bị hư mất! — Sự Chuộc Tội và Sự Thay Thế của Đấng Christ, thân vị của ma quỷ, yếu tố phép lạ trong Kinh Thánh, tính thật và đời đời của hình phạt tương lai, tất cả những nền tảng vĩ đại này đều bị ném qua mạn tàu cách lạnh lùng, như đồ cồng kềnh, để làm nhẹ tàu Cơ Đốc giáo, và giúp nó theo kịp khoa học hiện đại. — Hãy đứng lên bênh vực những lẽ thật lớn này, và bạn bị gọi là hẹp hòi, thiếu tự do, lỗi thời, và là hóa thạch thần học! Hãy trích một đoạn Kinh Thánh, và bạn bị bảo rằng mọi lẽ thật không bị giam trong các trang của một Sách Do Thái cổ xưa, và rằng sự tìm kiếm tự do đã khám phá ra nhiều điều từ khi Sách ấy hoàn thành! — Giờ đây, tôi không biết gì có thể chống lại thứ dịch bệnh hiện đại này bằng những phát biểu liên tục rõ ràng về bản chất, tính thật, sự hèn hạ, quyền năng, và tội của tội lỗi. Chúng ta phải đánh thẳng vào lương tâm của những người có quan niệm rộng này, và đòi một câu trả lời rõ ràng cho vài câu hỏi rõ ràng. Chúng ta phải bảo họ đặt tay lên lòng, và nói cho chúng ta biết liệu những ý kiến yêu thích của họ có an ủi họ trong ngày đau ốm, trong giờ chết, bên giường của cha mẹ hấp hối, bên mộ của vợ hay con yêu dấu không. Chúng ta phải hỏi họ liệu một sự sốt sắng mơ hồ, không có giáo lý rõ ràng, có ban cho họ bình an trong những lúc như vậy không. Chúng ta phải thách họ nói cho chúng ta biết liệu đôi khi họ có cảm thấy một "điều gì đó" gặm nhấm bên trong, mà mọi sự tìm kiếm tự do, triết học và khoa học trên thế gian không thể thỏa mãn không. Và rồi chúng ta phải bảo họ rằng "điều gì đó" gặm nhấm này là cảm giác về tội lỗi, sự có tội, và sự bại hoại, mà họ đang bỏ qua trong tính toán của mình. Và trên hết, chúng ta phải bảo họ rằng không gì sẽ khiến họ cảm thấy an nghỉ, ngoài sự đầu phục những giáo lý xưa về sự hư mất của con người và sự cứu chuộc của Đấng Christ, và đức tin đơn sơ như trẻ thơ nơi Chúa Giê-xu.

(c) Kế đến, một quan niệm đúng về tội lỗi là liều thuốc giải tốt nhất cho thứ Cơ Đốc giáo cảm quan, nghi lễ, hình thức, đã quét qua nước Anh như cơn lụt trong hai mươi lăm năm qua, và cuốn đi biết bao người. Tôi có thể tin rằng có nhiều điều hấp dẫn trong hệ thống tôn giáo này, đối với một hạng tâm trí nhất định, miễn là lương tâm chưa được soi sáng đầy đủ. Nhưng khi phần kỳ diệu ấy trong cấu tạo chúng ta gọi là lương tâm thật sự thức tỉnh và sống động, tôi thấy khó tin rằng một Cơ Đốc giáo nghi lễ cảm quan sẽ làm thỏa mãn chúng ta triệt để. Một đứa trẻ nhỏ dễ dàng được dỗ yên và mua vui bằng đồ chơi lòe loẹt, búp bê, và lục lạc, miễn là nó không đói; nhưng một khi nó cảm thấy sự thèm khát của bản chất bên trong, chúng ta biết không gì sẽ làm nó thỏa mãn ngoài thức ăn. Cũng vậy với con người trong vấn đề linh hồn mình. Âm nhạc, hoa, nến, hương, cờ xí, rước kiệu, phẩm phục đẹp, tòa xưng tội, và những nghi lễ do loài người đặt ra mang tính bán Công giáo Rô-ma, có thể đủ tốt cho người ấy trong những điều kiện nhất định. Nhưng một khi người ấy "thức tỉnh và trỗi dậy từ kẻ chết," người ấy sẽ không an nghỉ bằng những điều này. Chúng sẽ có vẻ với người ấy chỉ là những trò đùa trang nghiêm, và phí thì giờ. Một khi người ấy thấy tội lỗi mình, người ấy phải thấy Cứu Chúa mình. Người ấy cảm thấy mình bị đánh bởi một căn bệnh chết người, và không gì sẽ làm người ấy thỏa mãn ngoài Thầy thuốc vĩ đại. Người ấy đói khát, và người ấy phải có không gì kém hơn bánh sự sống. Tôi có vẻ táo bạo trong điều sắp nói; nhưng tôi không sợ hãi mạo hiểm khẳng định rằng bốn phần năm thứ bán Công giáo Rô-ma trong một phần tư thế kỷ qua đã không bao giờ tồn tại nếu người Anh đã được dạy đầy đủ và rõ ràng hơn về bản chất, sự hèn hạ, và sự tội lỗi của tội lỗi.

(d) Kế đến, một quan niệm đúng về tội lỗi là một trong những liều thuốc giải tốt nhất cho những lý thuyết quá căng về Sự Trọn Vẹn, mà chúng ta nghe quá nhiều trong thời nay. Tôi sẽ chỉ nói ít về điều này, và khi nói tôi tin mình sẽ không gây phật lòng. Nếu những người thúc giục chúng ta về sự trọn vẹn không muốn nói gì hơn một sự nhất quán toàn diện, và một sự chú ý cẩn thận đến mọi ân tứ tạo nên tính cách Cơ Đốc, thì lẽ phải chúng ta không những nên chịu đựng họ, mà hoàn toàn đồng ý với họ. Bằng mọi cách chúng ta hãy nhắm cao. — Nhưng nếu con người thật sự muốn bảo chúng ta rằng ở đây trong thế gian này một tín hữu có thể đạt đến sự hoàn toàn thoát khỏi tội lỗi, sống nhiều năm trong sự thông công không gián đoạn với Đức Chúa Trời, và nhiều tháng không cảm thấy một tư tưởng xấu nào, tôi phải thành thật nói rằng ý kiến như vậy theo tôi rất không theo Kinh Thánh. — Tôi đi xa hơn. Tôi nói rằng ý kiến ấy rất nguy hiểm cho người giữ nó, và rất có thể làm nản lòng, làm ngã lòng, và cản trở những người tìm kiếm sự cứu rỗi. Tôi không thể tìm thấy bảo chứng nhỏ nhất trong Lời Đức Chúa Trời cho việc mong đợi sự trọn vẹn như vậy trong khi chúng ta còn trong thân thể. Tôi tin lời của Điều thứ Mười lăm của chúng ta hoàn toàn đúng, — rằng chỉ Đấng Christ là không có tội; và rằng tất cả chúng ta, những người còn lại, dù đã chịu báp-têm và sanh lại trong Đấng Christ, phạm nhiều điều; và nếu chúng ta nói rằng mình không có tội, chúng ta tự lừa dối mình, và lẽ thật không ở trong chúng ta. — Dùng ngôn ngữ của Bài Giảng đầu tiên của chúng ta: "Có những bất toàn trong những việc tốt nhất của chúng ta: chúng ta không yêu Đức Chúa Trời nhiều như chúng ta phải yêu, với cả lòng, tâm trí, và sức lực; chúng ta không kính sợ Đức Chúa Trời nhiều như chúng ta phải kính sợ; chúng ta không cầu nguyện với Đức Chúa Trời mà không có nhiều bất toàn lớn. Chúng ta ban cho, tha thứ, tin, sống, và hy vọng cách bất toàn; chúng ta nói, suy nghĩ, và làm cách bất toàn; chúng ta chiến đấu chống ma quỷ, thế gian, và xác thịt cách bất toàn. Vậy chúng ta đừng xấu hổ thú nhận rõ ràng tình trạng bất toàn của mình." — Một lần nữa tôi lặp lại điều đã nói, chất bảo quản tốt nhất chống lại sự lừa dối tạm thời về sự trọn vẹn làm mờ tâm trí một số người này, — vì tôi hy vọng mình có thể gọi nó như vậy, — là một sự hiểu biết rõ ràng, đầy đủ, rành mạch về bản chất, sự tội lỗi, và sự dối trá của tội lỗi.

(e) Cuối cùng, một quan niệm theo Kinh Thánh về tội lỗi sẽ chứng tỏ là một liều thuốc giải đáng ngưỡng mộ cho những quan niệm thấp về sự thánh khiết cá nhân, đang thịnh hành cách đau đớn trong những ngày sau rốt của Hội Thánh này. Đây là một chủ đề rất đau đớn và tế nhị, tôi biết; nhưng tôi không dám quay lưng với nó. Từ lâu đó là xác tín buồn rầu của tôi rằng tiêu chuẩn đời sống hằng ngày giữa những người xưng mình là Cơ Đốc nhân trong xứ này đã dần dần sa sút. Tôi e rằng tình yêu thương giống Đấng Christ, lòng nhân từ, tính khí tốt, sự vị tha, nhu mì, hiền lành, tử tế, hy sinh, lòng sốt sắng làm điều lành, và sự tách biệt khỏi thế gian, ít được đánh giá cao hơn nhiều so với phải được, và so với thời của tổ phụ chúng ta.

Về nguyên nhân của tình trạng này, tôi không dám tự cho mình đi vào đầy đủ, và chỉ có thể gợi ý những phỏng đoán để xem xét. Có thể một sự xưng mình theo đạo nào đó đã trở nên thời thượng và tương đối dễ dàng trong thời nay, đến nỗi những dòng suối từng hẹp và sâu đã trở nên rộng và nông, và điều chúng ta được trong vẻ bề ngoài chúng ta đã mất trong phẩm chất. Có thể sự gia tăng khổng lồ của của cải trong hai mươi lăm năm qua đã vô tình đưa một dịch bệnh của sự thế tục, tự nuông chiều, và yêu sự dễ chịu vào đời sống xã hội. Những điều từng gọi là xa xỉ nay là tiện nghi và nhu cầu, và sự hy sinh và "chịu khó nhọc" do đó ít được biết. Có thể lượng tranh cãi khổng lồ đánh dấu thời nay đã vô tình làm khô cạn đời sống thuộc linh của chúng ta. Chúng ta quá thường bằng lòng với lòng sốt sắng cho chính thống, và đã bỏ qua những thực tế tỉnh táo của sự tin kính thực tiễn hằng ngày. Dù nguyên nhân là gì, tôi phải tuyên bố niềm tin của riêng mình rằng kết quả vẫn còn. Đã có trong những năm gần đây một tiêu chuẩn thấp hơn về sự thánh khiết cá nhân giữa các tín hữu so với thời của tổ phụ chúng ta. Kết quả toàn bộ là Thánh Linh bị buồn rầu! và vấn đề kêu gọi nhiều sự hạ mình và tra xét lòng.

Về phương thuốc tốt nhất cho tình trạng tôi đã nhắc đến, tôi sẽ mạo hiểm đưa ra một ý kiến. Các trường phái tư tưởng khác trong các Hội Thánh phải tự phán đoán. Phương thuốc cho các tín đồ Phúc Âm trong Giáo Hội, tôi tin chắc, được tìm thấy trong sự hiểu biết rõ ràng hơn về bản chất và sự tội lỗi của tội lỗi. Chúng ta không cần trở lại Ai Cập, và mượn những việc làm bán Công giáo Rô-ma để làm sống lại đời sống thuộc linh của mình. Chúng ta không cần khôi phục tòa xưng tội, hay trở lại chủ nghĩa tu viện hay khổ hạnh. Không gì như vậy! Chúng ta phải đơn thuần ăn năn và làm lại những việc đầu tiên. Chúng ta phải trở lại những nguyên lý đầu tiên. Chúng ta phải quay về "những đường lối cũ." Chúng ta phải khiêm nhường ngồi xuống trong sự hiện diện của Đức Chúa Trời, nhìn thẳng vào toàn bộ chủ đề, xem xét rõ ràng điều Chúa Giê-xu gọi là tội lỗi, và điều Chúa Giê-xu gọi là "làm theo ý Ngài." Rồi chúng ta phải cố gắng nhận ra rằng thật khủng khiếp có thể sống một đời sống bất cẩn, dễ dãi, nửa thế tục, mà đồng thời vẫn giữ các nguyên lý Phúc Âm và gọi mình là người Phúc Âm! Một khi chúng ta thấy rằng tội lỗi hèn hạ hơn nhiều, gần chúng ta hơn nhiều, và bám chặt chúng ta hơn nhiều so với chúng ta tưởng, chúng ta sẽ được dẫn, tôi tin và chắc, đến gần Đấng Christ hơn. Một khi được kéo gần Đấng Christ hơn, chúng ta sẽ uống sâu hơn từ sự đầy dẫy của Ngài, và học kỹ hơn để "sống đời sống đức tin" trong Ngài, như Phao-lô đã làm. Một khi được dạy sống đời sống đức tin trong Chúa Giê-xu, và ở trong Ngài, chúng ta sẽ kết quả nhiều hơn, sẽ thấy mình mạnh mẽ hơn cho bổn phận, kiên nhẫn hơn trong thử thách, tỉnh thức hơn trên tấm lòng yếu đuối đáng thương của mình, và giống Thầy mình hơn trong mọi đường lối nhỏ hằng ngày. Đúng theo mức độ chúng ta nhận ra Đấng Christ đã làm cho chúng ta nhiều dường nào, chúng ta sẽ lao nhọc làm nhiều cho Đấng Christ. Được tha nhiều, chúng ta sẽ yêu nhiều. Nói tóm lại, như Sứ đồ nói: "Chúng ta ngắm xem vinh hiển Chúa như trong gương, với mặt không che, thì hóa nên hình ảnh Ngài, từ vinh hiển đến vinh hiển, như bởi Thánh Linh của Chúa." (2 Cô-rinh-tô 3:18.) [NEEDS REVIEW]

Dù một số người muốn nghĩ hay nói gì, không thể nghi ngờ rằng một cảm giác gia tăng về sự thánh khiết là một trong những dấu hiệu của thời đại. Các hội nghị để thúc đẩy "đời sống thuộc linh" đang trở nên phổ biến trong thời nay. Chủ đề "đời sống thuộc linh" tìm được một chỗ trên các diễn đàn Đại hội hầu như mỗi năm. Nó đã thức tỉnh một lượng quan tâm và chú ý chung khắp xứ, mà chúng ta phải biết ơn. Bất cứ phong trào nào, dựa trên nguyên lý lành mạnh, giúp làm sâu đời sống thuộc linh của chúng ta và gia tăng sự thánh khiết cá nhân của chúng ta, sẽ là một phước thật cho Giáo Hội Anh. Nó sẽ làm nhiều để kéo chúng ta lại với nhau và chữa lành những sự chia rẽ bất hạnh của chúng ta. Nó có thể đem xuống một sự tuôn đổ mới của ân điển Thánh Linh, và là "sự sống từ kẻ chết" trong những thời sau rốt này. Nhưng tôi chắc, như tôi đã nói lúc đầu bài viết này, chúng ta phải bắt đầu thấp, nếu muốn xây cao. Tôi tin chắc rằng bước đầu tiên hướng đến việc đạt một tiêu chuẩn cao hơn về sự thánh khiết là nhận ra đầy đủ hơn sự tội lỗi lạ lùng của tội lỗi.

# II. SỰ NÊN THÁNH

"Xin Cha lấy lẽ thật khiến họ nên thánh." — Giăng 17:17 [NEEDS REVIEW]

"Ý muốn của Đức Chúa Trời là anh em nên thánh." — 1 Tê-sa-lô-ni-ca 4:3 [NEEDS REVIEW]

Chủ đề sự nên thánh là một chủ đề mà nhiều người, tôi e, rất ghét. Một số người thậm chí quay lưng với nó bằng sự khinh miệt và khinh bỉ. Điều cuối cùng họ muốn là trở thành một "thánh đồ," hay một người "được nên thánh." Thế mà chủ đề này không đáng bị đối xử như vậy. Nó không phải là kẻ thù, mà là bạn.

Đây là một chủ đề có tầm quan trọng tột cùng đối với linh hồn chúng ta. Nếu Kinh Thánh là thật, thì chắc chắn rằng trừ khi chúng ta được "nên thánh," chúng ta sẽ không được cứu. Theo Kinh Thánh, có ba điều tuyệt đối cần thiết cho sự cứu rỗi của mỗi người đàn ông và người đàn bà trong toàn thể Cơ Đốc giáo. Ba điều đó là: sự xưng công chính, sự tái sinh, và sự nên thánh. Cả ba đều gặp nhau trong mỗi con cái của Đức Chúa Trời; người ấy vừa được tái sinh, vừa được xưng công chính, vừa được nên thánh. Kẻ nào thiếu một trong ba điều này thì không phải là một Cơ Đốc nhân thật trước mặt Đức Chúa Trời, và nếu chết trong tình trạng đó thì trong ngày sau rốt sẽ không được thấy trong thiên đàng và được tôn vinh.

Đây là một chủ đề đặc biệt thích hợp trong thời buổi hiện nay. Gần đây đã nổi lên những giáo lý lạ lùng về toàn bộ chủ đề sự nên thánh. Một số dường như lẫn lộn nó với sự xưng công chính. Một số khác làm cho nó biến mất hẳn thành hư không, dưới chiêu bài nhiệt thành vì ân điển nhưng không, và thực tế hoàn toàn bỏ bê nó. Một số khác lại quá sợ "việc làm" bị xem là một phần của sự xưng công chính, đến nỗi họ hầu như không tìm thấy chỗ nào cho "việc làm" trong tôn giáo của mình. Một số khác đặt trước mắt mình một tiêu chuẩn sai lầm về sự nên thánh, và vì không đạt tới được, họ phí cả đời mình trong những lần liên tục rút khỏi Hội Thánh này sang Hội Thánh khác, từ nhà thờ này sang nhà thờ khác, từ giáo phái này sang giáo phái khác, trong hy vọng hão huyền rằng họ sẽ tìm được điều mình muốn. Trong một thời đại như thế này, một sự xem xét bình tĩnh về chủ đề này, như một giáo lý lớn hàng đầu của Phúc Âm, có thể rất ích lợi cho linh hồn chúng ta.

I. Trước hết, chúng ta hãy xem xét bản chất thật của sự nên thánh.

II. Thứ hai, chúng ta hãy xem xét những dấu hiệu thấy được của sự nên thánh.

III. Cuối cùng, chúng ta hãy xem xét sự xưng công chính và sự nên thánh giống nhau và tương tự nhau ở điểm nào, và khác nhau và không giống nhau ở điểm nào.

Nếu, chẳng may, độc giả của những trang này là một trong những người chỉ quan tâm đến thế gian này, và không xưng mình có tôn giáo gì, thì tôi không thể mong đợi người ấy lấy làm hứng thú với những gì tôi viết. Bạn có lẽ sẽ cho đây là chuyện "chữ nghĩa, và danh xưng," và những câu hỏi tỉ mỉ, mà giữ hay tin thế nào cũng chẳng quan trọng gì. Nhưng nếu bạn là một Cơ Đốc nhân biết suy nghĩ, có lý trí, và sáng suốt, tôi dám nói rằng bạn sẽ thấy đáng công để có những ý niệm rõ ràng về sự nên thánh.

I. Trước hết, chúng ta phải xem xét bản chất của sự nên thánh. Kinh Thánh muốn nói gì khi nói về một người "được nên thánh"?

Sự nên thánh là công việc thuộc linh bên trong mà Chúa Giê-xu Christ thực hiện trong một người bởi Đức Thánh Linh, khi Ngài gọi người ấy trở thành một tín hữu thật. Ngài không chỉ rửa sạch người ấy khỏi tội lỗi trong chính huyết Ngài, mà Ngài còn tách người ấy ra khỏi tình yêu tự nhiên đối với tội lỗi và thế gian, đặt một nguyên tắc mới trong lòng người ấy, và khiến người ấy sống cách thực tế một đời tin kính. Công cụ mà Đức Thánh Linh dùng để thực hiện công việc này thường là Lời Đức Chúa Trời, mặc dù đôi khi Ngài dùng hoạn nạn và những cuộc thăm viếng quan phòng "không có Lời" (1 Phi-e-rơ 3:1). Đối tượng của công việc này của Đấng Christ bởi Đức Thánh Linh của Ngài được Kinh Thánh gọi là một người "được nên thánh."*

Kẻ nào cho rằng Chúa Giê-xu Christ chỉ sống, chịu chết và sống lại để cung cấp sự xưng công chính và sự tha tội cho dân Ngài, thì còn phải học nhiều. Dù biết hay không, người ấy đang làm mất danh dự Chúa chúng ta, và biến Ngài chỉ thành một Đấng Cứu Rỗi nửa vời. Chúa Giê-xu đã đảm nhận mọi điều mà linh hồn dân Ngài cần; không chỉ giải cứu họ khỏi tội lỗi của mình bởi cái chết chuộc tội của Ngài, mà còn giải cứu họ khỏi quyền lực của tội lỗi, bằng cách đặt Đức Thánh Linh vào lòng họ; không chỉ xưng công chính họ, mà còn nên thánh họ. Vì thế, Ngài không chỉ là "sự công chính" của họ, mà còn là "sự nên thánh" của họ (1 Cô-rinh-tô 1:30). Chúng ta hãy nghe Kinh Thánh phán: "Vì họ mà Ta tự nên thánh, để chính họ cũng được nên thánh."—"Đấng Christ đã yêu Hội Thánh, và phó chính mình Ngài vì Hội Thánh; để Ngài thánh hóa và tẩy sạch Hội Thánh."—"Đấng Christ đã phó chính mình Ngài vì chúng ta, để Ngài cứu chuộc chúng ta khỏi mọi điều gian ác, và tẩy sạch chúng ta thành một dân thuộc riêng về Ngài, sốt sắng làm việc lành."—"Đấng Christ đã gánh tội lỗi chúng ta trong thân thể Ngài trên cây gỗ, để chúng ta, đã chết đối với tội lỗi, thì sống cho sự công chính."—"Đấng Christ đã hòa giải (anh em) trong thân thể xác thịt của Ngài bởi sự chết, để trình diện anh em thánh sạch, không chỗ trách được và không thể chê trách được trước mặt Ngài" (Giăng 17:19; Ê-phê-sô 5:25; Tít 2:14; 1 Phi-e-rơ 2:24; Cô-lô-se 1:22). Hãy cẩn thận xem xét ý nghĩa của năm câu Kinh Thánh này. Nếu lời lẽ có nghĩa gì, thì chúng dạy rằng Đấng Christ đảm nhận sự nên thánh, không kém gì sự xưng công chính của dân tin Ngài. Cả hai đều được cung cấp như nhau trong "giao ước đời đời đã được sắp đặt trọn vẹn và vững chắc" đó, mà Đấng Trung Bảo là Đấng Christ. Thật vậy, Đấng Christ trong một chỗ được gọi là "Đấng nên thánh," và dân Ngài là "những kẻ được nên thánh" (Hê-bơ-rơ 2:11).

Chủ đề trước mặt chúng ta có tầm quan trọng sâu xa và bao la đến nỗi nó cần được rào chắn, canh giữ, làm sáng tỏ, và vạch rõ mọi phía. Một giáo lý cần thiết cho sự cứu rỗi không bao giờ có thể được phát triển quá sắc bén, hay được đưa ra ánh sáng quá đầy đủ. Để dẹp bỏ sự lẫn lộn giữa giáo lý này với giáo lý kia, điều mà thật đáng tiếc rất phổ biến giữa các Cơ Đốc nhân, và để vạch ra mối quan hệ chính xác giữa chân lý này với chân lý kia trong tôn giáo, là một cách để đạt được sự chính xác trong thần học của chúng ta. Vì vậy tôi sẽ không ngần ngại trình bày trước độc giả một loạt các mệnh đề hay phát biểu liên kết với nhau, rút ra từ Kinh Thánh, mà tôi nghĩ sẽ hữu ích trong việc định nghĩa chính xác bản chất của sự nên thánh.

(1) Vậy thì, sự nên thánh là kết quả bất biến của sự hiệp một sống động với Đấng Christ mà đức tin thật ban cho một Cơ Đốc nhân.—"Ai ở trong Ta, và Ta trong người ấy, thì người ấy sinh nhiều trái" (Giăng 15:5). Cành nào không sinh trái thì không phải là cành sống của cây nho. Sự hiệp một với Đấng Christ mà không sinh ra ảnh hưởng nào trên tấm lòng và đời sống chỉ là sự hiệp một hình thức, vô giá trị trước mặt Đức Chúa Trời. Đức tin không có ảnh hưởng nên thánh trên tính cách thì chẳng hơn gì đức tin của ma quỷ. Đó là một "đức tin chết, vì nó đơn độc." Đó không phải là ân tứ của Đức Chúa Trời. Đó không phải là đức tin của những người được Đức Chúa Trời tuyển chọn. Nói tóm lại, ở đâu không có sự nên thánh trong đời sống, ở đó không có đức tin thật nơi Đấng Christ. Đức tin thật hành động bởi tình yêu thương. Nó thúc ép một người sống cho Chúa từ một cảm thức sâu xa về lòng biết ơn vì sự cứu chuộc. Nó khiến người ấy cảm thấy rằng mình không bao giờ làm quá nhiều cho Đấng đã chết vì mình. Được tha thứ nhiều, người ấy yêu nhiều. Kẻ được huyết tẩy sạch thì bước đi trong sự sáng. Ai có hy vọng sống động thật trong Đấng Christ, thì tự làm mình thanh sạch như Ngài là thanh sạch (Gia-cơ 2:17–20; Tít 1:1; Ga-la-ti 5:6; 1 Giăng 1:7; 3:3).

* "Kinh Thánh có đề cập đến sự nên thánh hai mặt, và do đó có sự thánh khiết hai mặt. Thứ nhất là chung cho cả người lẫn vật, gồm trong sự dâng riêng, biệt riêng, hay tách riêng chúng ra cho sự phục vụ Đức Chúa Trời, bởi chính sự chỉ định của Ngài, nhờ đó chúng trở nên thánh. Như thế các thầy tế lễ và người Lê-vi xưa, hòm giao ước, bàn thờ, đền tạm, và đền thờ, đã được nên thánh và trở nên thánh; và thật vậy, trong bất cứ sự thánh khiết nào, cũng có sự dâng riêng và tách riêng cho Đức Chúa Trời. Nhưng trong ý nghĩa đã nói, điều này là đơn độc và duy nhất. Không còn gì thuộc về nó ngoài sự tách riêng thánh này, cũng không có hiệu quả nào khác của sự nên thánh này. Nhưng, thứ hai, có một loại sự nên thánh và sự thánh khiết khác, trong đó sự tách riêng cho Đức Chúa Trời không phải là điều đầu tiên được làm hay được định ý, mà là một hệ quả và kết quả của nó. Đây là sự nên thánh thật và bên trong, bởi sự truyền đạt một nguyên tắc thánh khiết vào bản tính chúng ta, kèm theo sự thực hành của nó trong các hành động và bổn phận vâng phục thánh đối với Đức Chúa Trời. Đây là điều chúng ta đang tìm hiểu." John Owen về Đức Thánh Linh. Quyển iii., tr. 370, Tác phẩm, ấn bản Goold.

(2) Sự nên thánh, một lần nữa, là hệ quả và điều không thể tách rời của sự tái sinh. Kẻ nào được tái sinh và trở thành một tạo vật mới, thì nhận được một bản tính mới và một nguyên tắc mới, và luôn sống một đời mới. Một sự tái sinh mà một người có thể có, mà vẫn sống buông thả trong tội lỗi hay thế tục, là một sự tái sinh do các nhà thần học không được linh cảm phát minh ra, nhưng Kinh Thánh chẳng bao giờ đề cập đến. Trái lại, Thánh Giăng nói rõ ràng rằng: "Ai sinh ra từ Đức Chúa Trời thì không phạm tội,—làm điều công chính,—yêu thương anh em,—giữ mình,—và thắng thế gian" (1 Giăng 2:29; 3:9–14; 5:4–18). Nói tóm lại, ở đâu không có sự nên thánh, ở đó không có sự tái sinh, và ở đâu không có một đời sống thánh, ở đó không có sự sinh lại. Đây, chắc chắn, là một lời khó đối với nhiều tâm trí; nhưng, dù khó hay không, đó là chân lý Kinh Thánh đơn giản. Kinh Thánh viết rõ ràng, rằng kẻ sinh ra từ Đức Chúa Trời là người mà "hạt giống của Ngài còn ở trong người ấy, và người ấy không thể phạm tội, vì đã sinh ra từ Đức Chúa Trời" (1 Giăng 3:9).

(3) Sự nên thánh, một lần nữa, là bằng chứng chắc chắn duy nhất của sự ngự trị của Đức Thánh Linh mà sự cứu rỗi cần phải có. "Nếu ai không có Thánh Linh của Đấng Christ, thì người ấy không thuộc về Ngài" (Rô-ma 8:9). Đức Thánh Linh không bao giờ nằm yên bất động và lười biếng trong linh hồn: Ngài luôn bày tỏ sự hiện diện của Ngài bằng bông trái Ngài khiến sinh ra trong tấm lòng, tính cách, và đời sống. "Bông trái của Đức Thánh Linh," Thánh Phao-lô nói, "là tình yêu thương, sự vui mừng, bình an, nhịn nhục, nhân từ, hiền lành, trung tín, khiêm nhu, tiết độ," và những điều tương tự (Ga-la-ti 5:22). Ở đâu tìm thấy những điều này, ở đó có Đức Thánh Linh: ở đâu thiếu những điều này, người ta đã chết trước mặt Đức Chúa Trời. Đức Thánh Linh được ví như gió, và như gió, Ngài không thể được thấy bằng mắt thể xác chúng ta. Nhưng cũng như chúng ta biết có gió nhờ hiệu quả nó tạo ra trên sóng, cây cối, và khói, chúng ta có thể biết Đức Thánh Linh ở trong một người nhờ những hiệu quả Ngài tạo ra trong cách ăn ở của người ấy. Cho rằng chúng ta có Đức Thánh Linh, mà lại không "bước đi trong Đức Thánh Linh," là chuyện vô lý (Ga-la-ti 5:25). Chúng ta có thể chắc chắn một điều chắc chắn tích cực rằng, ở đâu không có đời sống thánh, ở đó không có Đức Thánh Linh. Dấu ấn mà Đức Thánh Linh đóng trên dân của Đấng Christ là sự nên thánh. Hễ ai thực sự "được Thánh Linh của Đức Chúa Trời dẫn dắt, thì họ," và chỉ họ, "là con cái Đức Chúa Trời" (Rô-ma 8:14).

(4) Sự nên thánh, một lần nữa, là dấu hiệu chắc chắn duy nhất của sự tuyển chọn của Đức Chúa Trời. Tên và số lượng của những người được chọn chắc chắn là một điều bí mật, mà Đức Chúa Trời đã khôn ngoan giữ trong quyền của chính Ngài, và không tỏ ra cho loài người. Chúng ta không được phép trong đời này nghiên cứu các trang của sách sự sống, và xem tên mình có ở đó không. Nhưng nếu có một điều được trình bày rõ ràng và minh bạch về sự tuyển chọn, thì đó là điều này,—những người đàn ông và đàn bà được chọn có thể được nhận biết và phân biệt bởi đời sống thánh. Kinh Thánh viết rõ ràng rằng họ là "những người được chọn bởi sự nên thánh,—được chọn để được cứu bởi sự nên thánh,—được tiền định để trở nên giống hình ảnh của Con Đức Chúa Trời,—và được chọn trong Đấng Christ trước khi sáng thế để họ nên thánh."—Vì thế, khi Thánh Phao-lô thấy đức tin hành động và tình yêu thương lao nhọc và hy vọng nhịn nhục của các tín hữu Tê-sa-lô-ni-ca, ông nói, "Tôi biết sự tuyển chọn của anh em bởi Đức Chúa Trời" (1 Phi-e-rơ 1:2; 2 Tê-sa-lô-ni-ca 2:13; Rô-ma 8:29; Ê-phê-sô 1:4; 1 Tê-sa-lô-ni-ca 1:3, 4). Kẻ nào khoe mình là một trong những người được Đức Chúa Trời chọn, mà lại cố ý và quen thói sống trong tội lỗi, thì chỉ đang lừa dối chính mình, và nói những lời phạm thượng gian ác. Dĩ nhiên khó mà biết người ta thực sự là gì, và nhiều người bề ngoài ra vẻ tốt đẹp trong tôn giáo, đến cuối cùng có thể hóa ra là những kẻ giả hình lòng dạ thối nát. Nhưng ở đâu ít nhất không có chút dáng vẻ nào của sự nên thánh, chúng ta có thể hoàn toàn chắc chắn rằng ở đó không có sự tuyển chọn. Sách Giáo Lý Hội Thánh dạy đúng đắn và khôn ngoan rằng Đức Thánh Linh "nên thánh mọi người được Đức Chúa Trời tuyển chọn."

(5) Sự nên thánh, một lần nữa, là một điều sẽ luôn được thấy. Giống như Đầu Lớn của Hội Thánh, từ đó nó phát sinh, nó "không thể bị che giấu." "Mỗi cây được nhận biết bởi trái riêng của nó" (Lu-ca 6:44). Một người thực sự được nên thánh có thể được mặc lấy sự khiêm nhường đến nỗi người ấy không thấy gì trong mình ngoài sự yếu đuối và khiếm khuyết. Như Môi-se, khi ông từ trên núi xuống, người ấy có thể không ý thức rằng mặt mình rạng rỡ. Như những người công chính, trong dụ ngôn lớn về chiên và dê, người ấy có thể không thấy mình đã làm điều gì đáng được Chủ mình để ý và khen ngợi: "Khi nào chúng tôi đã thấy Chúa đói mà cho ăn?" (Ma-thi-ơ 25:37). Nhưng dù người ấy có tự thấy hay không, người khác sẽ luôn thấy trong người ấy một giọng điệu, một hương vị, một tính cách, và một thói quen sống khác hẳn với những người khác. Chính ý niệm về một người được "nên thánh," mà lại không thấy sự thánh khiết nào trong đời sống người ấy, là chuyện hoàn toàn vô lý và là sự lạm dụng từ ngữ. Ánh sáng có thể rất mờ; nhưng nếu chỉ có một tia lửa trong căn phòng tối, nó sẽ được thấy. Sự sống có thể rất yếu; nhưng nếu mạch chỉ đập một chút, nó sẽ được cảm nhận. Một người được nên thánh cũng y như vậy: sự nên thánh của người ấy sẽ là điều được cảm nhận và được thấy, dù chính người ấy có thể không hiểu được. Một "thánh đồ" mà trong người ấy không thấy gì ngoài thế tục hay tội lỗi, là một loại quái vật mà Kinh Thánh không công nhận!

(6) Sự nên thánh, một lần nữa, là một điều mà mỗi tín hữu phải chịu trách nhiệm. Khi nói điều này, tôi không muốn bị hiểu lầm. Tôi tin mạnh mẽ như bất cứ ai rằng mỗi người trên đất đều phải chịu trách nhiệm trước Đức Chúa Trời, và rằng mọi kẻ hư mất trong ngày sau rốt sẽ câm miệng và không có lời bào chữa. Mỗi người đều có quyền "mất linh hồn mình" (Ma-thi-ơ 16:26). Nhưng trong khi tin điều này, tôi cho rằng các tín hữu đặc biệt và cách riêng phải chịu trách nhiệm, và bị ràng buộc bởi một bổn phận đặc biệt phải sống đời thánh. Họ không như những người khác, chết và mù và chưa được đổi mới: họ sống cho Đức Chúa Trời, và có ánh sáng và sự hiểu biết, và một nguyên tắc mới bên trong mình. Lỗi của ai nếu họ không thánh, nếu không phải của chính họ? Họ có thể đổ lỗi cho ai nếu họ không được nên thánh, nếu không phải chính mình? Đức Chúa Trời, Đấng đã ban cho họ ân điển và một tấm lòng mới, và một bản tính mới, đã cất đi mọi cớ bào chữa nếu họ không sống vì sự tôn vinh Ngài. Đây là một điểm bị lãng quên quá nhiều. Một người xưng mình là một Cơ Đốc nhân thật, mà lại ngồi yên hài lòng với một mức độ rất thấp của sự nên thánh (nếu quả thật người ấy có chút nào), và thản nhiên nói với bạn rằng mình "không làm gì được," là một cảnh tượng rất đáng thương, và một người rất thiếu hiểu biết. Trước sự lừa dối này, chúng ta hãy tỉnh thức và canh giữ. Lời Đức Chúa Trời luôn đưa ra các mạng lệnh cho các tín hữu như những hữu thể phải chịu trách nhiệm. Nếu Đấng Cứu Rỗi của những kẻ có tội ban cho chúng ta ân điển đổi mới, và kêu gọi chúng ta bởi Đức Thánh Linh Ngài, chúng ta có thể chắc chắn rằng Ngài mong đợi chúng ta sử dụng ân điển của mình, chứ không phải đi ngủ. Chính sự quên lãng điều này khiến nhiều tín hữu "làm buồn Đức Thánh Linh," và khiến họ trở thành những Cơ Đốc nhân rất vô dụng và rất khó chịu.

(7) Sự nên thánh, một lần nữa, là một điều chấp nhận sự tăng trưởng và các mức độ. Một người có thể leo từ bậc này sang bậc khác trong sự thánh khiết, và được nên thánh hơn nhiều trong một giai đoạn của đời mình so với một giai đoạn khác. Được tha thứ hơn và được xưng công chính hơn lúc mới tin, người ấy không thể, dù người ấy có thể cảm nhận nhiều hơn. Được nên thánh hơn, người ấy chắc chắn có thể, vì mỗi ân tứ trong tính cách mới của người ấy có thể được thêm sức, mở rộng, và đào sâu. Đây là ý nghĩa hiển nhiên của lời cầu nguyện cuối cùng của Chúa chúng ta cho các môn đồ, khi Ngài dùng những lời, "Xin Cha thánh hóa họ;" và của lời cầu nguyện của Thánh Phao-lô cho người Tê-sa-lô-ni-ca, "Chính Đức Chúa Trời bình an thánh hóa anh em" (Giăng 17:17; 1 Tê-sa-lô-ni-ca 4:3). Trong cả hai trường hợp, cách diễn đạt rõ ràng hàm ý khả năng của sự nên thánh gia tăng; trong khi một cách diễn đạt như "xưng công chính họ" không bao giờ một lần trong Kinh Thánh được áp dụng cho một tín hữu, vì người ấy không thể được xưng công chính hơn hiện tại. Tôi không tìm thấy cơ sở nào trong Kinh Thánh cho giáo lý về "sự nên thánh được kể cho." Đó là một giáo lý mà tôi thấy dường như lẫn lộn những điều khác nhau, và dẫn đến những hậu quả rất xấu. Không kém phần, đó là một giáo lý bị kinh nghiệm của mọi Cơ Đốc nhân nổi bật nhất thẳng thừng bác bỏ. Nếu có một điểm nào mà các thánh thánh khiết nhất của Đức Chúa Trời đều đồng ý, thì đó là điểm này: rằng họ thấy nhiều hơn, biết nhiều hơn, cảm nhiều hơn, làm nhiều hơn, ăn năn nhiều hơn, và tin nhiều hơn, khi họ tiến lên trong đời thuộc linh, và theo tỉ lệ với sự gần gũi trong bước đi của họ với Đức Chúa Trời. Nói tóm lại, họ "lớn lên trong ân điển," như Thánh Phi-e-rơ khuyên các tín hữu làm; và "càng ngày càng dư dật," theo lời của Thánh Phao-lô (2 Phi-e-rơ 3:18; 1 Tê-sa-lô-ni-ca 4:1).

(8) Sự nên thánh, một lần nữa, là một điều tùy thuộc rất nhiều vào việc siêng năng dùng các phương tiện theo Kinh Thánh. Khi tôi nói về "phương tiện," tôi nghĩ đến việc đọc Kinh Thánh, cầu nguyện riêng, tham dự đều đặn sự thờ phượng công cộng, nghe Lời Đức Chúa Trời đều đặn, và dự Tiệc Thánh của Chúa đều đặn. Tôi đặt ra như một sự thật đơn giản rằng, không ai lơ là những điều này mà có thể mong tiến bộ nhiều trong sự nên thánh. Tôi không tìm thấy ghi chép nào về một thánh đồ nổi bật nào từng bỏ bê chúng. Chúng là những kênh đã được chỉ định mà qua đó Đức Thánh Linh truyền những nguồn ân điển mới cho linh hồn, và thêm sức cho công việc mà Ngài đã bắt đầu trong con người bên trong. Người ta cứ gọi đây là giáo lý luật pháp nếu họ muốn, nhưng tôi sẽ không bao giờ ngại tuyên bố niềm tin của mình rằng, không có "lợi ích thuộc linh nào mà không có đau đớn." Tôi cũng chẳng mong một người nông dân thịnh vượng trong công việc mà chỉ bằng lòng gieo hạt trên ruộng mà không bao giờ ngó ngàng đến chúng.

tiếp tục siêng năng đọc Kinh Thánh, cầu nguyện, và dùng ngày Chúa nhật của mình, cũng giống như mong một tín hữu đạt được nhiều sự thánh khiết mà lại không siêng năng đọc Kinh Thánh, cầu nguyện, và dùng ngày Chúa nhật.

(9) Sự nên thánh, một lần nữa, là một điều không ngăn cản một người có rất nhiều sự tranh chiến thuộc linh bên trong. Tranh chiến ở đây tôi muốn nói đến sự vật lộn trong tấm lòng giữa bản tính cũ và bản tính mới, xác thịt và thần linh, mà được tìm thấy cùng nhau trong mỗi tín hữu (Ga-la-ti 5:17). Một cảm thức sâu xa về sự vật lộn đó, và một lượng lớn sự khó chịu trong tâm trí từ nó, không phải là bằng chứng rằng một người không được nên thánh. Không, trái lại, tôi tin rằng chúng là những triệu chứng khỏe mạnh của tình trạng chúng ta, và chứng tỏ rằng chúng ta không chết, mà đang sống. Một Cơ Đốc nhân thật là người không chỉ có sự bình an trong lương tâm, mà còn có chiến tranh bên trong. Người ấy có thể được nhận biết bởi cuộc chiến của mình cũng như bởi sự bình an của mình. Khi nói điều này, tôi không quên rằng mình đang mâu thuẫn với quan điểm của một số Cơ Đốc nhân có thiện chí, những người giữ giáo lý gọi là "sự hoàn hảo không tội lỗi." Tôi không thể làm khác. Tôi tin rằng những gì tôi nói được xác nhận bởi lời lẽ của Thánh Phao-lô trong chương bảy của sách Rô-ma. Tôi xin giới thiệu chương đó để mọi độc giả của tôi nghiên cứu cẩn thận. Tôi hoàn toàn hài lòng rằng nó không mô tả kinh nghiệm của một người chưa được cải đạo, hay của một Cơ Đốc nhân non trẻ chưa vững vàng; nhưng của một thánh đồ già dặn đầy kinh nghiệm trong sự thông công mật thiết với Đức Chúa Trời. Chỉ một người như thế mới có thể nói, "Tôi vui thích luật pháp Đức Chúa Trời theo con người bên trong" (Rô-ma 7:22). Tôi tin, hơn nữa, rằng những gì tôi nói được chứng minh bởi kinh nghiệm của mọi tôi tớ nổi bật nhất của Đấng Christ từng sống. Bằng chứng đầy đủ được thấy trong nhật ký, tự truyện, và tiểu sử của họ.—Tin tất cả điều này, tôi sẽ không bao giờ ngần ngại nói với người ta rằng sự tranh chiến bên trong không phải là bằng chứng rằng một người không thánh, và rằng họ đừng nghĩ mình không được nên thánh vì họ không cảm thấy hoàn toàn thoát khỏi sự vật lộn bên trong. Sự thoát khỏi như thế, chắc chắn chúng ta sẽ có trong thiên đàng; nhưng chúng ta sẽ không bao giờ hưởng được trong đời này. Tấm lòng của Cơ Đốc nhân tốt nhất, ngay cả lúc tốt nhất, là một cánh đồng bị hai trại đối địch chiếm đóng, và là "đoàn của hai đạo quân" (Nhã Ca 6:13). Mọi tín hữu Hội Thánh hãy suy xét kỹ lời của Điều lệ Mười ba và Mười lăm: "Sự nhiễm độc của bản tính còn lại trong những người đã được tái sinh." "Dù đã được báp-têm và sinh lại trong Đấng Christ, chúng ta vẫn phạm lỗi trong nhiều điều; và nếu chúng ta nói mình không có tội, chúng ta lừa dối chính mình, và chân lý không ở trong chúng ta."*

* "Cuộc chiến của ma quỷ còn tốt hơn sự bình an của ma quỷ. Hãy nghi ngờ sự thánh khiết câm nín. Khi con chó bị nhốt ngoài cửa, nó tru lên đòi được cho vào lại."—"Những điều đối nghịch gặp nhau, như lửa và nước, tranh chiến với nhau.—Khi Sa-tan thấy một tấm lòng được nên thánh, nó cám dỗ với nhiều sự thúc giục. Ở đâu có nhiều Đức Chúa Trời và nhiều Đấng Christ, ở đó có những sự tiêm nhiễm mạnh mẽ và những thanh củi lửa được ném vào qua cửa sổ, đến nỗi một số người có nhiều đức tin đã bị cám dỗ đến nghi ngờ."—Rutherford's Trial of Faith, tr. 403.

(10) Sự nên thánh, một lần nữa, là một điều không thể xưng công chính một người, mà lại làm đẹp lòng Đức Chúa Trời. Điều này có vẻ lạ lùng, mà lại là thật. Những hành động thánh nhất của thánh đồ thánh nhất từng sống đều ít nhiều đầy dẫy những khiếm khuyết và không hoàn hảo. Chúng hoặc sai trong động cơ hoặc thiếu sót trong sự thực hiện, và tự chúng chẳng hơn gì những "tội lỗi lộng lẫy," đáng chịu cơn thịnh nộ và sự định tội của Đức Chúa Trời. Cho rằng những hành động như thế có thể đứng vững trước sự nghiêm khắc của sự phán xét của Đức Chúa Trời, chuộc tội, và đáng được thiên đàng, thì đơn giản là vô lý. "Bởi việc làm theo luật pháp, không một xác thịt nào được xưng công chính."—"Chúng ta kết luận rằng một người được xưng công chính bởi đức tin, không cần việc làm theo luật pháp" (Rô-ma 3:20–28). Sự công chính duy nhất mà nhờ đó chúng ta có thể ra mắt trước Đức Chúa Trời là sự công chính của một người khác,—chính là sự công chính hoàn hảo của Đấng Thay Thế và Đấng Đại Diện của chúng ta, Chúa Giê-xu Christ. Công việc của Ngài, chứ không phải công việc của chúng ta, là danh nghĩa duy nhất của chúng ta để được thiên đàng. Đây là một chân lý mà chúng ta phải sẵn sàng chết để giữ vững.—Tuy nhiên, đối với tất cả điều này, Kinh Thánh dạy rõ ràng rằng những hành động thánh của một người được nên thánh, dù không hoàn hảo, vẫn làm đẹp lòng Đức Chúa Trời. "Với những của lễ như thế, Đức Chúa Trời đẹp lòng" (Hê-bơ-rơ 13:16). "Hãy vâng phục cha mẹ, vì điều này đẹp lòng Chúa" (Cô-lô-se 3:20). "Chúng ta làm những điều đẹp lòng Ngài" (1 Giăng 3:22). Đừng bao giờ quên điều này, vì đó là một giáo lý rất an ủi. Cũng như một người cha vui thích với những nỗ lực của đứa con nhỏ muốn làm vui lòng mình, dù chỉ là hái một bông cúc hay đi qua một căn phòng, Cha chúng ta trên trời cũng vui thích với những việc làm nghèo nàn của con cái tin Ngài. Ngài nhìn vào động cơ, nguyên tắc, và ý định của hành động họ, chứ không chỉ nhìn vào số lượng và phẩm chất. Ngài xem họ như những chi thể của Con yêu dấu của chính Ngài, và vì cớ Ngài, ở đâu có con mắt đơn thuần, Ngài đều đẹp lòng. Những tín hữu Hội Thánh nào tranh cãi điều này nên nghiên cứu kỹ Điều lệ Mười hai của Hội Thánh Anh.

(11) Sự nên thánh, một lần nữa, là một điều sẽ được thấy tuyệt đối cần thiết như một chứng cớ về tính cách chúng ta trong ngày phán xét lớn. Sẽ hoàn toàn vô ích khi biện hộ rằng chúng ta đã tin Đấng Christ, trừ khi đức tin chúng ta đã có một hiệu quả nên thánh nào đó, và đã được thấy trong đời sống chúng ta. Chứng cớ, chứng cớ, chứng cớ, sẽ là điều duy nhất được cần đến khi ngai trắng lớn được dựng lên, khi các sách được mở ra, khi các ngôi mộ nhả ra những kẻ cư ngụ, khi kẻ chết bị dẫn ra trước tòa án Đức Chúa Trời. Không có chứng cớ nào rằng đức tin của chúng ta nơi Đấng Christ là thật và chân chính, chúng ta sẽ chỉ sống lại để bị định tội. Tôi không tìm thấy chứng cớ nào sẽ được chấp nhận trong ngày đó, ngoại trừ sự nên thánh. Câu hỏi sẽ không phải là chúng ta đã nói thế nào và đã xưng gì, mà là chúng ta đã sống thế nào và đã làm gì. Đừng ai lừa dối mình về điểm này. Nếu có điều gì chắc chắn về tương lai, thì chắc chắn rằng sẽ có một sự phán xét; và nếu có điều gì chắc chắn về sự phán xét, thì chắc chắn rằng "việc làm" và "hành động" của loài người sẽ được xem xét và tra xét trong đó (Giăng 5:29; 2 Cô-rinh-tô 5:10; Khải Huyền 20:13). Kẻ nào cho rằng việc làm không quan trọng, vì chúng không thể xưng công chính chúng ta, là một Cơ Đốc nhân rất thiếu hiểu biết. Trừ khi người ấy mở mắt ra, người ấy sẽ phải trả giá đắt mà thấy rằng nếu đến trước tòa án Đức Chúa Trời mà không có chứng cớ nào về ân điển, thì thà đừng bao giờ được sinh ra.

(12) Sự nên thánh, cuối cùng, là tuyệt đối cần thiết, để rèn luyện và chuẩn bị chúng ta cho thiên đàng. Hầu hết mọi người hy vọng được lên thiên đàng khi chết; nhưng ít ai, e rằng, chịu khó xem xét liệu mình có hưởng được thiên đàng nếu được vào đó không. Thiên đàng về bản chất là một nơi thánh; cư dân của nó đều thánh; các công việc của nó đều thánh. Để thực sự hạnh phúc trong thiên đàng, rõ ràng và hiển nhiên rằng chúng ta phải được rèn luyện phần nào và chuẩn bị sẵn sàng cho thiên đàng trong khi còn trên đất. Ý niệm về một luyện ngục sau khi chết, sẽ biến kẻ có tội thành thánh đồ, là một sự phát minh dối trá của loài người, và chẳng nơi nào trong Kinh Thánh dạy. Chúng ta phải là thánh đồ trước khi chết, nếu chúng ta muốn là thánh đồ sau đó trong vinh quang. Ý tưởng ưa thích của nhiều người, rằng người hấp hối chẳng cần gì ngoài sự xá tội và sự tha tội để chuẩn bị cho sự thay đổi lớn của họ, là một sự lừa dối sâu xa. Chúng ta cần công việc của Đức Thánh Linh cũng như công việc của Đấng Christ; chúng ta cần sự đổi mới tấm lòng cũng như huyết chuộc tội; chúng ta cần được nên thánh cũng như được xưng công chính. Thường nghe người ta nói trên giường chết, "Tôi chỉ muốn Chúa tha tội cho tôi, và đưa tôi về nghỉ." Nhưng những ai nói như thế quên rằng sự nghỉ ngơi của thiên đàng sẽ hoàn toàn vô ích nếu chúng ta không có tấm lòng để hưởng nó! Một người không được nên thánh có thể làm gì trong thiên đàng, nếu chẳng may người ấy vào được đó? Hãy công bằng nhìn thẳng vào câu hỏi đó, và công bằng trả lời. Không ai có thể hạnh phúc trong một nơi mà mình không thuộc về, và nơi mọi thứ xung quanh đều không hợp với sở thích, thói quen, và tính cách mình. Khi con chim ưng hạnh phúc trong lồng sắt, khi con chiên hạnh phúc dưới nước, khi con cú hạnh phúc trong ánh nắng chói chang giữa trưa, khi con cá hạnh phúc trên đất khô,—thì, và không phải cho đến lúc đó, tôi mới thừa nhận rằng người không được nên thánh có thể hạnh phúc trong thiên đàng.*

Tôi đặt ra mười hai mệnh đề này về sự nên thánh với một niềm xác tín vững chắc rằng chúng là thật, và tôi xin mọi người đọc những trang này suy ngẫm chúng kỹ càng. Mỗi mệnh đề đều có thể được mở rộng và xử lý đầy đủ hơn, và tất cả đều đáng được suy tư và xem xét riêng. Một số có thể bị tranh cãi và phản đối; nhưng tôi nghi ngờ liệu có mệnh đề nào có thể bị lật đổ hay chứng minh là không đúng không. Tôi chỉ xin cho chúng một sự lắng nghe công bằng và vô tư. Tôi tin trong lương tâm mình rằng chúng có khả năng giúp người ta đạt được những quan điểm rõ ràng về sự nên thánh.

II. Bây giờ tôi tiến đến điểm thứ hai mà tôi đã đề xuất xem xét. Điểm đó là chứng cớ thấy được của sự nên thánh. Nói tóm lại, những dấu hiệu thấy được của một người được nên thánh là gì? Chúng ta có thể mong thấy gì trong người ấy?

Đây là một lĩnh vực rất rộng và khó của chủ đề chúng ta. Nó rộng, vì nó đòi hỏi phải đề cập đến nhiều chi tiết mà không thể xử lý đầy đủ trong giới hạn của một bài viết như thế này. Nó khó, vì nó không thể nào được xử lý mà không làm mất lòng. Nhưng dù có nguy hiểm gì, chân lý vẫn phải được nói; và có một loại chân lý đặc biệt cần được nói trong thời buổi hiện nay.

(1) Vậy thì, sự nên thánh thật không gồm trong việc nói năng về tôn giáo. Đây là một điểm không bao giờ được quên.

* "Không có sự tưởng tượng nào mà loài người bị mê hoặc, ngu xuẩn hơn, cũng không có sự nào tai hại hơn điều này,—rằng những người không được tẩy sạch, không được nên thánh, không được nên thánh trong đời sống, sau đó sẽ được đưa vào tình trạng phước hạnh gồm trong sự hưởng Đức Chúa Trời. Những người như thế cũng không thể hưởng Đức Chúa Trời, Đức Chúa Trời cũng sẽ không phải là phần thưởng cho họ.—Sự thánh khiết thật được hoàn hảo trong thiên đàng: nhưng sự khởi đầu của nó luôn chỉ giới hạn trong đời này."—Owen on Holy Spirit., tr. 575. Ấn bản Goold.

Sự gia tăng khổng lồ của giáo dục và sự giảng dạy trong những ngày sau rốt này khiến tuyệt đối cần thiết phải cất lên một tiếng cảnh báo. Người ta nghe quá nhiều chân lý Phúc Âm đến nỗi họ quen thuộc một cách không thánh với lời lẽ và cụm từ của nó, và đôi khi nói về các giáo lý của nó một cách trôi chảy đến nỗi bạn có thể tưởng họ là Cơ Đốc nhân thật. Thật vậy, thật buồn nôn và ghê tởm khi nghe ngôn ngữ lạnh lùng và khinh suất mà nhiều người tuôn ra về "sự cải đạo,—Đấng Cứu Rỗi,—Phúc Âm,—tìm được bình an,—ân điển nhưng không," và những điều tương tự, trong khi họ khét tiếng phục vụ tội lỗi hay sống vì thế gian. Chúng ta có thể nghi ngờ rằng lời nói như thế là ghê tởm trước mặt Đức Chúa Trời, và chẳng hơn gì nguyền rủa, thề thốt, và lấy danh Đức Chúa Trời làm chơi sao? Lưỡi không phải là chi thể duy nhất mà Đấng Christ bảo chúng ta dâng cho sự phục vụ Ngài. Đức Chúa Trời không muốn dân Ngài chỉ là những cái thùng rỗng, đồng kêu lên và chập chõa vang tiếng. Chúng ta phải được nên thánh, không chỉ "bằng lời nói và bằng lưỡi, mà bằng việc làm và chân lý" (1 Giăng 3:18).

(2) Sự nên thánh thật không gồm trong những cảm xúc tôn giáo nhất thời. Đây cũng là một điểm rất cần được cảnh báo. Các buổi truyền giảng đặc biệt và các cuộc nhóm phục hưng đang thu hút sự chú ý lớn ở mọi miền đất, và tạo ra một cảm giác mạnh mẽ. Hội Thánh Anh dường như đã được gia hạn sức sống, và biểu lộ một hoạt động mới; và chúng ta nên cảm tạ Đức Chúa Trời vì điều đó. Nhưng những điều này có những nguy hiểm đi kèm cũng như những lợi ích. Ở đâu gieo lúa mì, ma quỷ chắc chắn gieo cỏ lùng. Nhiều người, e rằng, có vẻ bị lay động và bị chạm đến và được đánh thức dưới sự giảng Phúc Âm, trong khi thực tế tấm lòng họ không hề thay đổi chút nào. Một loại kích động bản năng từ sự lây lan của việc thấy người khác khóc, vui mừng, hay bị xúc động, là lời giải thích đúng cho trường hợp của họ. Vết thương của họ chỉ sâu đến da, và sự bình an mà họ xưng là cảm được cũng chỉ sâu đến da. Như những kẻ nghe trên đất đá sỏi, họ "vui mừng tiếp nhận Lời" (Ma-thi-ơ 13:20); nhưng sau một thời gian ngắn họ sa ngã, trở lại thế gian, và còn cứng hơn và tệ hơn trước. Như cây dưa của Giô-na, họ mọc lên đột ngột trong một đêm và tàn trong một đêm. Đừng quên những điều này. Trong thời buổi này, chúng ta hãy coi chừng việc chữa lành vết thương cách qua loa, và kêu, Bình an, bình an, khi chẳng có bình an. Chúng ta hãy thúc giục mọi người nào biểu lộ sự quan tâm mới đối với tôn giáo hãy bằng lòng với không gì kém hơn công việc sâu xa, vững chắc, nên thánh của Đức Thánh Linh. Sự phản ứng, sau sự kích động tôn giáo giả dối, là một căn bệnh chết người nhất của linh hồn. Khi ma quỷ chỉ tạm thời bị đuổi ra khỏi một người trong cơn nóng của một cuộc phục hưng, và rồi sau đó trở lại nhà nó, thì tình trạng sau cùng trở nên tệ hơn lúc đầu. Thà bắt đầu chậm rãi hơn cả ngàn lần, rồi "bền đỗ trong Lời" cách vững vàng, còn hơn bắt đầu vội vàng, không tính phí tổn, rồi sau đó nhìn lại, như vợ của Lót, và trở về thế gian. Tôi tuyên bố tôi không biết tình trạng linh hồn nào nguy hiểm hơn là tưởng mình đã được tái sinh và được Đức Thánh Linh nên thánh, chỉ vì mình đã nhặt được vài cảm xúc tôn giáo.

(3) Sự nên thánh thật không gồm trong hình thức bề ngoài và sự sùng đạo bên ngoài. Đây là một sự lừa dối khổng lồ, nhưng tiếc thay rất phổ biến. Hàng ngàn người dường như tưởng rằng sự thánh khiết thật được thấy trong một số lượng quá mức của tôn giáo thuộc thể,—trong việc tham dự liên tục các buổi lễ Hội Thánh, dự Tiệc Thánh của Chúa, và giữ các ngày kiêng ăn và ngày lễ các thánh,—trong việc cúi lạy và quay mình và các cử chỉ và tư thế nhân lên trong sự thờ phượng công cộng,—trong những sự khắc khổ tự áp đặt và những sự tự phủ nhận nhỏ nhặt,—trong việc mặc những y phục đặc biệt, và dùng hình ảnh và thập tự giá. Tôi sẵn lòng thừa nhận rằng một số người tiếp nhận những điều này từ động cơ lương tâm, và thực sự tin rằng chúng giúp ích cho linh hồn họ. Nhưng tôi e rằng trong nhiều trường hợp sự mộ đạo bên ngoài này được dùng làm vật thay thế cho sự thánh khiết bên trong; và tôi hoàn toàn chắc chắn rằng nó hoàn toàn không đạt tới sự nên thánh của tấm lòng. Trên hết, khi tôi thấy rằng nhiều người theo phong cách Cơ Đốc giáo hình thức, cảm tính, bề ngoài này đắm chìm trong thế tục, và lao đầu vào sự phô trương và phù hoa của nó, không chút xấu hổ, tôi cảm thấy cần phải nói rất thẳng thắn về chủ đề này. Có thể có một lượng khổng lồ "sự phục vụ thuộc thể," mà lại không có một chút nào của sự nên thánh thật.

(4) Sự nên thánh không gồm trong việc rút lui khỏi địa vị của mình trong đời, và từ bỏ các bổn phận xã hội của mình. Trong mọi thời đại, điều này đã là một cạm bẫy đối với nhiều người trong việc theo đuổi sự thánh khiết. Hàng trăm ẩn sĩ đã chôn mình trong một hoang mạc nào đó, và hàng ngàn người đàn ông và đàn bà đã nhốt mình trong các bức tường của tu viện nam và tu viện nữ, dưới ý niệm hão huyền rằng bằng cách đó họ sẽ thoát khỏi tội lỗi và trở nên thánh khiết cách nổi bật. Họ đã quên rằng không chốt cửa hay song sắt nào có thể ngăn ma quỷ ra ngoài, và rằng, đi đâu chúng ta cũng mang theo cái gốc của mọi điều ác, tức tấm lòng của chính chúng ta. Trở thành một tu sĩ, hay một nữ tu, hay gia nhập một Nhà Thương Xót, không phải là con đường lớn dẫn đến sự nên thánh. Sự thánh khiết thật không khiến một Cơ Đốc nhân tránh né khó khăn, mà đối mặt và thắng chúng. Đấng Christ muốn dân Ngài bày tỏ rằng ân điển của Ngài không phải chỉ là một cây trong nhà kính, chỉ có thể phát triển dưới mái che, mà là một vật mạnh mẽ cứng cáp có thể nở hoa trong mọi mối quan hệ của đời sống. Làm tròn bổn phận trong địa vị mà Đức Chúa Trời đã gọi chúng ta,—như muối giữa sự hư nát, và ánh sáng giữa sự tối tăm,—là một yếu tố hàng đầu trong sự nên thánh. Không phải người ẩn mình trong hang động, mà là người tôn vinh Đức Chúa Trời như chủ hay tôi tớ, cha mẹ hay con cái, trong gia đình và ngoài đường phố, trong công việc và buôn bán, mới là mẫu mực theo Kinh Thánh của một người được nên thánh. Chính Thầy chúng ta đã phán trong lời cầu nguyện cuối cùng của Ngài, "Con không xin Cha cất họ khỏi thế gian, nhưng xin Cha giữ họ khỏi điều ác" (Giăng 17:15).

(5) Sự nên thánh không gồm trong việc thỉnh thoảng thực hiện những hành động đúng. Nó là sự vận hành theo thói quen của một nguyên tắc mới từ trời bên trong, chạy xuyên suốt mọi cách ăn ở hằng ngày của một người, cả trong việc lớn lẫn việc nhỏ. Chỗ ngồi của nó là trong tấm lòng, và như trái tim trong thân thể, nó có ảnh hưởng đều đặn trên mọi phần của tính cách. Nó không như một cái bơm, chỉ phun nước ra khi được tác động từ bên ngoài, mà như một mạch nước không ngừng, từ đó một dòng suối luôn chảy ra cách tự phát và tự nhiên. Ngay cả Hê-rốt, khi nghe Giăng Báp-tít, cũng "làm nhiều việc," trong khi tấm lòng ông hoàn toàn sai lầm trước mặt Đức Chúa Trời (Mác 6:20). Cũng vậy, có hàng chục người trong thời buổi hiện nay dường như có những cơn "làm lành" co giật từng cơn, như người ta gọi, và làm nhiều việc đúng dưới ảnh hưởng của bệnh tật, hoạn nạn, có người chết trong gia đình, tai họa công cộng, hay một cơn cắn rứt lương tâm đột ngột. Thế mà suốt thời gian đó, bất cứ người quan sát sáng suốt nào cũng có thể thấy rõ rằng họ chưa được cải đạo, và rằng họ chẳng biết gì về "sự nên thánh." Một thánh đồ thật, như Ê-xê-chia, sẽ hết lòng. Người ấy sẽ "kể mọi điều răn của Đức Chúa Trời về mọi sự đều là đúng, và ghét mọi đường lối giả dối" (2 Sử Ký 31:21; Thi Thiên 119:104).

(6) Sự nên thánh chân chính sẽ biểu lộ trong sự tôn trọng theo thói quen đối với luật pháp Đức Chúa Trời, và nỗ lực theo thói quen sống vâng theo nó như quy tắc của đời sống. Không có sai lầm nào lớn hơn là cho rằng một Cơ Đốc nhân không liên quan gì đến luật pháp và Mười Điều Răn, vì người ấy không thể được xưng công chính bởi việc giữ chúng. Cùng một Đức Thánh Linh Đấng cáo trách tín hữu về tội lỗi bởi luật pháp, và dẫn người ấy đến Đấng Christ để được xưng công chính, sẽ luôn dẫn người ấy đến việc dùng luật pháp cách thuộc linh, như một người hướng dẫn thân thiện, trong việc theo đuổi sự nên thánh. Chúa Giê-xu Christ chúng ta không bao giờ coi nhẹ Mười Điều Răn: trái lại, trong bài giảng công khai đầu tiên, Bài Giảng Trên Núi, Ngài đã giải nghĩa chúng, và bày tỏ bản chất dò xét của các đòi hỏi của chúng. Thánh Phao-lô không bao giờ coi nhẹ luật pháp: trái lại, ông nói, "Luật pháp là tốt, nếu người ta dùng nó cách hợp pháp."—"Tôi vui thích luật pháp Đức Chúa Trời theo con người bên trong" (1 Ti-mô-thê 1:8; Rô-ma 7:22). Kẻ nào giả vờ là một thánh đồ, mà lại chế nhạo Mười Điều Răn, và coi thường chuyện nói dối, giả hình, lừa gạt, nóng nảy, vu khống, say sưa, và vi phạm điều răn thứ bảy, thì đang ở dưới một sự lừa dối đáng sợ. Người ấy sẽ thấy khó mà chứng minh mình là một "thánh đồ" trong ngày sau rốt!

(7) Sự nên thánh chân chính sẽ biểu lộ trong một nỗ lực theo thói quen làm theo ý muốn của Đấng Christ, và sống theo các mạng lệnh thực tiễn của Ngài. Các mạng lệnh này được tìm thấy rải rác khắp bốn sách Phúc Âm, và đặc biệt trong Bài Giảng Trên Núi. Kẻ nào cho rằng chúng được phán ra mà không có ý định thúc đẩy sự thánh khiết, và rằng một Cơ Đốc nhân không cần để ý đến chúng trong đời sống hằng ngày, thì thực sự chẳng hơn gì một kẻ điên, và dù sao cũng là một người thiếu hiểu biết trầm trọng. Nghe một số người nói, và đọc sách một số người viết, người ta có thể tưởng rằng Chúa phước hạnh của chúng ta, khi Ngài còn trên đất, chẳng bao giờ dạy gì ngoài giáo lý, và để các bổn phận thực tiễn cho người khác dạy! Chỉ cần biết chút ít về bốn sách Phúc Âm cũng đủ cho chúng ta biết đó là một sai lầm hoàn toàn. Điều các môn đồ Ngài phải là và phải làm được liên tục đưa ra trong sự dạy dỗ của Chúa chúng ta. Một người thực sự được nên thánh sẽ không bao giờ quên điều này. Người ấy phục vụ một Thầy đã phán, "Các ngươi là bạn hữu Ta, nếu các ngươi làm điều Ta truyền cho các ngươi" (Giăng 15:14).

(8) Sự nên thánh chân chính sẽ biểu lộ trong một ước muốn theo thói quen sống đúng với tiêu chuẩn mà Thánh Phao-lô đặt ra trước các Hội Thánh trong các sách của ông. Tiêu chuẩn đó được tìm thấy trong các chương cuối của hầu hết các thư của ông. Ý niệm phổ biến của nhiều người rằng các sách của Thánh Phao-lô đầy dẫy chẳng gì ngoài các phát biểu giáo lý và các chủ đề tranh luận,—sự xưng công chính, sự tuyển chọn, sự tiền định, lời tiên tri, và những điều tương tự,—là một sự lừa dối hoàn toàn, và là một bằng chứng đáng buồn về sự thiếu hiểu biết Kinh Thánh thịnh hành trong những ngày sau rốt này. Tôi thách bất cứ ai đọc kỹ các sách của Thánh Phao-lô, mà không tìm thấy trong chúng một lượng lớn những chỉ dẫn thực tiễn rõ ràng về bổn phận của Cơ Đốc nhân trong mọi mối quan hệ của đời sống, và về thói quen hằng ngày, tính tình, và cách ăn ở của chúng ta với nhau. Những chỉ dẫn này đã được viết ra bởi sự linh cảm của Đức Chúa Trời vì

sự hướng dẫn thường trực của những người xưng là Cơ Đốc nhân. Kẻ nào không để ý đến chúng có thể qua được như một thành viên của một hội thánh hay một nhà thờ, nhưng người ấy chắc chắn không phải là điều Kinh Thánh gọi là một người "được nên thánh."

(9) Sự nên thánh chân chính sẽ biểu lộ trong sự chú ý theo thói quen đến các ân tứ tích cực mà Chúa chúng ta đã nêu gương cách đẹp đẽ, và đặc biệt đến ân tứ bác ái. "Ta ban cho các ngươi một điều răn mới, là các ngươi hãy yêu thương nhau; như Ta đã yêu thương các ngươi, các ngươi cũng hãy yêu thương nhau. Bởi điều này mọi người sẽ biết các ngươi là môn đồ Ta, nếu các ngươi yêu thương nhau" (Giăng 13:34, 35). Một người được nên thánh sẽ cố gắng làm điều lành trong thế gian, và giảm bớt nỗi buồn và gia tăng niềm hạnh phúc của mọi người xung quanh mình. Người ấy sẽ nhắm trở nên giống Thầy mình, đầy lòng nhân từ và yêu thương đối với mọi người; và điều này không chỉ bằng lời nói, bằng cách gọi người ta là "thân mến," mà bằng việc làm và hành động và công việc tự phủ nhận, tùy theo cơ hội người ấy có. Người Cơ Đốc nhân xưng đạo ích kỷ, kẻ gói mình trong sự tự phụ về tri thức vượt trội của mình, và dường như chẳng quan tâm người khác chìm hay nổi, lên thiên đàng hay xuống địa ngục, miễn là mình đi nhà thờ, hay nhà nguyện trong bộ đồ đẹp nhất ngày Chúa nhật, và được gọi là một "thành viên vững vàng,"—một người như thế chẳng biết gì về sự nên thánh. Người ấy có thể tưởng mình là một thánh đồ trên đất, nhưng người ấy sẽ không là một thánh đồ trong thiên đàng. Đấng Christ sẽ không bao giờ được thấy là Đấng Cứu Rỗi của những kẻ chẳng biết gì về việc theo gương Ngài. Đức tin cứu rỗi và ân điển cải đạo thật sẽ luôn tạo ra một sự đồng hình nào đó với hình ảnh của Chúa Giê-xu (Cô-lô-se 3:10).*

* "Đấng Christ trong Phúc Âm được trình bày cho chúng ta như mẫu mực và gương mẫu của sự thánh khiết; và như đó là một sự tưởng tượng đáng nguyền rủa rằng đây là toàn bộ mục đích của đời và sự chết của Ngài: tức là, để nêu gương và xác nhận giáo lý về sự thánh khiết mà Ngài đã dạy,—thì việc bỏ bê Ngài là gương mẫu của chúng ta, trong việc xem xét Ngài bởi đức tin cho mục đích đó, và lao nhọc theo đuổi sự đồng hình với Ngài, là điều xấu xa và tai hại. Vì vậy chúng ta hãy suy ngẫm nhiều về Ngài là gì, và Ngài đã làm gì, và trong mọi bổn phận và thử thách Ngài đã cư xử thế nào, cho đến khi một hình ảnh hay ý niệm về sự thánh khiết hoàn hảo của Ngài được khắc sâu trong tâm trí chúng ta, và chúng ta được nên giống Ngài nhờ đó."—Owen on the Holy Ghost, tr. 513. Ấn bản Goold.

(10) Sự nên thánh chân chính, cuối cùng, sẽ biểu lộ trong sự chú ý theo thói quen đến các ân tứ thụ động của Cơ Đốc giáo. Khi tôi nói về các ân tứ thụ động, tôi muốn nói đến những ân tứ được biểu lộ đặc biệt trong sự phục tùng ý muốn Đức Chúa Trời, và trong sự chịu đựng và khoan dung đối với nhau. Ít người, có lẽ, trừ khi đã xem xét điểm này, có ý niệm Kinh Thánh Tân Ước nói bao nhiêu về các ân tứ này, và chúng dường như chiếm một vị trí quan trọng thế nào. Đây là điểm đặc biệt mà Thánh Phi-e-rơ nhấn mạnh khi giới thiệu gương mẫu của Chúa Giê-xu Christ chúng ta cho chúng ta chú ý: "Đấng Christ cũng đã chịu khổ vì chúng ta, để lại cho chúng ta một gương mẫu, để chúng ta bước theo dấu chân Ngài: Ngài không hề phạm tội, trong miệng Ngài không thấy điều dối trá: khi bị sỉ nhục, Ngài không sỉ nhục lại; khi chịu khổ, Ngài không hăm dọa; nhưng phó thác mình cho Đấng phán xét công chính" (1 Phi-e-rơ 2:21–23).—Đây là phần duy nhất của sự xưng đạo mà bài cầu nguyện của Chúa đòi hỏi chúng ta phải làm: "Xin tha tội lỗi chúng con, như chúng con tha cho kẻ phạm tội nghịch cùng chúng con;" và là điểm duy nhất được bình luận ở cuối bài cầu nguyện.—Đây là điểm chiếm một phần ba danh sách bông trái của Đức Thánh Linh, do Thánh Phao-lô cung cấp. Chín trái được kể tên, và ba trong số đó, "nhịn nhục, nhân từ, và khiêm nhu," chắc chắn là các ân tứ thụ động (Ga-la-ti 5:22, 23). Tôi phải nói thẳng rằng tôi không nghĩ chủ đề này được các Cơ Đốc nhân xem xét đầy đủ. Các ân tứ thụ động chắc chắn khó đạt được hơn các ân tứ tích cực, nhưng chúng chính là những ân tứ có ảnh hưởng lớn nhất trên thế gian. Về một điều tôi cảm thấy rất chắc chắn,—giả vờ nên thánh mà không theo đuổi sự khiêm nhu, nhân từ, nhịn nhục, và tha thứ mà Kinh Thánh nhấn mạnh nhiều như thế, là chuyện vô lý. Những người quen thói buông mình theo tính tình cáu kỉnh và gắt gỏng trong đời sống hằng ngày, và liên tục sắc bén với cái lưỡi, và khó chịu với mọi người xung quanh,—những người độc ác, những người thù hận, những người báo thù, những người ác ý,—mà than ôi, thế gian chỉ quá đầy!—tất cả những người như thế biết rất ít, như họ phải biết, về sự nên thánh.

Đó là những dấu hiệu thấy được của một người được nên thánh. Tôi không nói rằng chúng đều được thấy ngang nhau trong mọi dân của Đức Chúa Trời. Tôi sẵn lòng thừa nhận rằng trong những người tốt nhất chúng cũng không được biểu lộ đầy đủ và hoàn hảo. Nhưng tôi nói chắc chắn rằng những điều tôi đã nói là những dấu hiệu theo Kinh Thánh của sự nên thánh, và rằng những ai chẳng biết gì về chúng có thể nghi ngờ rằng mình có ân điển nào không. Dù người khác muốn nói gì, tôi sẽ không bao giờ ngại nói rằng sự nên thánh chân chính là một điều có thể được thấy, và rằng những dấu hiệu tôi đã cố gắng phác họa ít nhiều là những dấu hiệu của một người được nên thánh.

III. Bây giờ tôi đề xuất xem xét, cuối cùng, sự phân biệt giữa sự xưng công chính và sự nên thánh. Chúng giống nhau ở điểm nào, và khác nhau ở điểm nào?

Nhánh này của chủ đề chúng ta là một nhánh rất quan trọng, dù tôi e nó sẽ không có vẻ như vậy đối với mọi độc giả của tôi. Tôi sẽ xử lý nó ngắn gọn, nhưng tôi không dám bỏ qua hoàn toàn. Quá nhiều người có khuynh hướng chỉ nhìn vào bề mặt của mọi sự trong tôn giáo, và xem những sự phân biệt tỉ mỉ trong thần học như những câu hỏi về "chữ nghĩa và danh xưng," ít có giá trị thật. Nhưng tôi cảnh báo mọi người thành tâm về linh hồn mình rằng sự khó chịu phát sinh từ việc không "phân biệt những điều khác nhau" trong giáo lý Cơ Đốc thật rất lớn; và tôi đặc biệt khuyên họ, nếu họ yêu sự bình an, hãy tìm những quan điểm rõ ràng về vấn đề trước mặt chúng ta. Sự xưng công chính và sự nên thánh là hai điều khác nhau, chúng ta phải luôn nhớ. Thế mà có những điểm mà chúng giống nhau và những điểm mà chúng khác nhau. Chúng ta hãy cố tìm ra chúng là gì.

Vậy thì, sự xưng công chính và sự nên thánh giống nhau ở điểm nào?

(a) Cả hai đều bắt nguồn từ ân điển nhưng không của Đức Chúa Trời. Chỉ bởi ân tứ của Ngài mà các tín hữu được xưng công chính hay được nên thánh.

(b) Cả hai đều là một phần của công việc lớn của sự cứu rỗi mà Đấng Christ, trong giao ước đời đời, đã đảm nhận thay cho dân Ngài. Đấng Christ là nguồn sự sống, từ đó cả sự tha thứ lẫn sự thánh khiết đều tuôn chảy. Gốc của mỗi điều là Đấng Christ.

(c) Cả hai đều được tìm thấy trong cùng những người. Những ai được xưng công chính luôn được nên thánh, và những ai được nên thánh luôn được xưng công chính. Đức Chúa Trời đã kết hợp chúng lại với nhau, và chúng không thể bị tách rời.

(d) Cả hai đều bắt đầu cùng một lúc. Ngay lúc một người bắt đầu là một người được xưng công chính, người ấy cũng bắt đầu là một người được nên thánh. Người ấy có thể không cảm nhận được, nhưng đó là sự thật.

(e) Cả hai đều cần thiết như nhau cho sự cứu rỗi. Không ai từng đến thiên đàng mà không có một tấm lòng được đổi mới cũng như sự tha thứ, không có ân điển của Đức Thánh Linh cũng như huyết của Đấng Christ, không có sự xứng đáng cho vinh quang đời đời cũng như một danh nghĩa. Điều này cần thiết như điều kia.

Đó là những điểm mà sự xưng công chính và sự nên thánh giống nhau. Bây giờ chúng ta hãy đảo ngược bức tranh, và xem chúng khác nhau ở điểm nào.

(a) Sự xưng công chính là việc kể và tính một người là công chính vì cớ một người khác, chính là Chúa Giê-xu Christ. Sự nên thánh là việc thực sự làm cho một người nên công chính bên trong, dù có thể ở một mức độ rất yếu ớt.

(b) Sự công chính chúng ta có bởi sự xưng công chính không phải của chúng ta, mà là sự công chính đời đời hoàn hảo của Đấng Trung Bảo lớn của chúng ta là Đấng Christ, được kể cho chúng ta, và trở thành của chúng ta bởi đức tin. Sự công chính chúng ta có bởi sự nên thánh là sự công chính của chính chúng ta, được truyền cho, nội tại, và được Đức Thánh Linh thực hiện trong chúng ta, nhưng pha lẫn với nhiều yếu đuối và không hoàn hảo.

(c) Trong sự xưng công chính, việc làm của chúng ta không có chỗ nào cả, và đức tin đơn thuần nơi Đấng Christ là điều duy nhất cần thiết. Trong sự nên thánh, việc làm của chúng ta có tầm quan trọng lớn lao, và Đức Chúa Trời bảo chúng ta chiến đấu, tỉnh thức, cầu nguyện, cố gắng, chịu khó, và lao động.

(d) Sự xưng công chính là một công việc đã hoàn tất và trọn vẹn, và một người được xưng công chính hoàn hảo ngay lúc người ấy tin. Sự nên thánh là một công việc không hoàn hảo, tương đối, và sẽ không bao giờ được hoàn hảo cho đến khi chúng ta đến thiên đàng.

(e) Sự xưng công chính không chấp nhận sự tăng trưởng hay gia tăng: một người được xưng công chính nhiều như thế nào trong giờ đầu tiên người ấy đến với Đấng Christ bởi đức tin, thì người ấy sẽ như thế đến đời đời. Sự nên thánh là một công việc tiến triển rõ rệt, và chấp nhận sự tăng trưởng và mở rộng liên tục chừng nào một người còn sống.

(f) Sự xưng công chính đặc biệt liên quan đến con người chúng ta, địa vị của chúng ta trước mặt Đức Chúa Trời, và sự giải cứu của chúng ta khỏi tội lỗi. Sự nên thánh đặc biệt liên quan đến bản tính chúng ta, và sự đổi mới thuộc đạo đức của tấm lòng chúng ta.

(g) Sự xưng công chính ban cho chúng ta danh nghĩa để được thiên đàng, và sự dạn dĩ để bước vào. Sự nên thánh ban cho chúng ta sự xứng đáng cho thiên đàng, và chuẩn bị chúng ta để hưởng nó khi chúng ta ở đó.

(h) Sự xưng công chính là hành động của Đức Chúa Trời về chúng ta, và không dễ được người khác nhận ra. Sự nên thánh là công việc của Đức Chúa Trời trong chúng ta, và không thể bị che giấu trong sự biểu lộ bên ngoài khỏi mắt người ta.

Tôi giới thiệu những sự phân biệt này cho sự chú ý của mọi độc giả của tôi, và tôi xin họ suy ngẫm chúng kỹ càng. Tôi xác tín rằng một nguyên nhân lớn của sự tối tăm và cảm giác khó chịu của nhiều người có thiện chí trong vấn đề tôn giáo, là thói quen lẫn lộn, và không phân biệt, sự xưng công chính và sự nên thánh. Không bao giờ có thể khắc sâu vào tâm trí chúng ta quá mạnh mẽ rằng chúng

là hai điều riêng biệt. Chắc chắn chúng không thể bị chia rẽ, và mỗi người dự phần vào điều này đều dự phần vào điều kia. Nhưng không bao giờ, không bao giờ nên lẫn lộn chúng, và không bao giờ nên quên sự phân biệt giữa chúng.

Bây giờ chỉ còn lại cho tôi việc đưa chủ đề này đến kết luận bằng vài lời áp dụng rõ ràng. Bản chất và những dấu hiệu thấy được của sự nên thánh đã được trình bày trước chúng ta. Toàn bộ vấn đề nên gợi lên trong tâm trí chúng ta những suy ngẫm thực tiễn nào?

(1) Trước hết, chúng ta hãy tỉnh thức trước cảm thức về tình trạng nguy hiểm của nhiều Cơ Đốc nhân xưng đạo. "Không thánh khiết thì không ai sẽ thấy Chúa;" không có sự nên thánh thì không có sự cứu rỗi (Hê-bơ-rơ 12:14). Vậy thì có một lượng khổng lồ cái gọi là tôn giáo hoàn toàn vô ích biết bao! Có một tỉ lệ lớn lao những người đi nhà thờ và đi nhà nguyện đang ở trên con đường rộng dẫn đến sự hư mất! Ý nghĩ đó thật khủng khiếp, đè nặng, và choáng ngợp. Ôi, ước gì những người giảng và người dạy mở mắt ra và nhận ra tình trạng của các linh hồn xung quanh họ! Ôi, ước gì người ta có thể được thuyết phục để "trốn khỏi cơn thịnh nộ sắp đến!" Nếu những linh hồn không được nên thánh có thể được cứu và lên thiên đàng, thì Kinh Thánh không phải là thật. Thế mà Kinh Thánh là thật và không thể nói dối! Kết cục phải là gì!

(2) Điều nữa, chúng ta hãy chắc chắn về tình trạng của chính mình, và không bao giờ nghỉ ngơi cho đến khi chúng ta cảm nhận và biết rằng chính chúng ta đã được "nên thánh." Thị hiếu, sự lựa chọn, sở thích, và khuynh hướng của chúng ta là gì? Đây là câu hỏi thử nghiệm lớn. Chúng ta ước gì, hy vọng gì, và muốn mình là gì trước khi chết, thì ít quan trọng. Bây giờ chúng ta là gì? Chúng ta đang làm gì? Chúng ta đã được nên thánh hay chưa? Nếu chưa, lỗi hoàn toàn là của chúng ta.

(3) Điều nữa, nếu chúng ta muốn được nên thánh, đường lối của chúng ta rõ ràng và minh bạch,—chúng ta phải bắt đầu với Đấng Christ. Chúng ta phải đến với Ngài như những kẻ có tội, không có lời biện hộ nào ngoài sự cần thiết tột cùng, và phó thác linh hồn mình cho Ngài bởi đức tin, để được bình an và hòa thuận với Đức Chúa Trời. Chúng ta phải đặt mình vào tay Ngài, như trong tay một thầy thuốc giỏi, và kêu cầu Ngài thương xót và ban ân điển. Chúng ta đừng đợi mang theo điều gì như một lời giới thiệu. Bước đầu tiên hướng đến sự nên thánh, không kém gì sự xưng công chính, là đến với Đấng Christ bởi đức tin. Chúng ta phải sống trước rồi mới làm việc.

(4) Điều nữa, nếu chúng ta muốn lớn lên trong sự thánh khiết và trở nên thánh hơn, chúng ta phải liên tục tiếp tục như lúc chúng ta bắt đầu, và luôn luôn đến với Đấng Christ cách mới mẻ. Ngài là Đầu mà từ đó mỗi chi thể phải được cung cấp (Ê-phê-sô 4:16). Sống đời sống đức tin hằng ngày nơi Con Đức Chúa Trời, và hằng ngày rút ra từ sự đầy dẫy của Ngài ân điển và sức mạnh đã hứa mà Ngài đã dành sẵn cho dân Ngài,—đây là bí quyết lớn của sự nên thánh tiến triển. Những tín hữu dường như đang dậm chân tại chỗ thường đang bỏ bê sự thông công mật thiết với Chúa Giê-xu, và vì thế làm buồn Đức Thánh Linh. Đấng đã cầu nguyện, "Xin thánh hóa họ," trong đêm cuối cùng trước khi chịu đóng đinh, sẵn lòng vô hạn giúp đỡ mỗi người nào bởi đức tin đến với Ngài xin giúp, và ước muốn được nên thánh hơn.

(5) Điều nữa, chúng ta đừng mong đợi quá nhiều từ tấm lòng của chính mình ở đời này. Ngay lúc tốt nhất, chúng ta sẽ thấy trong mình hằng ngày có nguyên nhân để hạ mình, và khám phá rằng mình là những con nợ cần lòng thương xót và ân điển mỗi giờ. Càng có nhiều ánh sáng, chúng ta càng thấy sự không hoàn hảo của mình. Chúng ta là kẻ có tội khi bắt đầu, chúng ta sẽ thấy mình là kẻ có tội khi tiến lên; được đổi mới, được tha thứ, được xưng công chính,—nhưng vẫn là kẻ có tội cho đến cuối cùng. Sự hoàn hảo tuyệt đối của chúng ta còn ở phía trước, và sự mong đợi nó là một lý do khiến chúng ta nên khao khát thiên đàng.

(6) Cuối cùng, chúng ta đừng bao giờ xấu hổ về việc đề cao sự nên thánh, và tranh đấu cho một tiêu chuẩn cao của sự thánh khiết. Trong khi một số hài lòng với một mức độ đạt được thấp kém thảm hại, và một số khác không xấu hổ sống tiếp mà không có chút thánh khiết nào,—hài lòng với một vòng tròn đi nhà thờ và đi nhà nguyện, nhưng không bao giờ tiến lên, như con ngựa trong cối xay,—chúng ta hãy đứng vững trong các đường xưa, tự mình theo đuổi sự thánh khiết nổi bật, và mạnh dạn giới thiệu nó cho người khác. Đây là cách duy nhất để thực sự hạnh phúc.

Chúng ta hãy cảm thấy xác tín, dù người khác nói gì, rằng sự thánh khiết là hạnh phúc, và rằng người đi qua đời cách thoải mái nhất là người được nên thánh. Chắc chắn có một số Cơ Đốc nhân thật, vì bệnh tật, hay thử thách gia đình, hay những nguyên nhân kín đáo khác, hưởng ít sự an ủi cảm nhận được, và đi than khóc suốt những ngày mình trên đường về thiên đàng. Nhưng đó là những trường hợp ngoại lệ. Như một quy tắc chung, trong suốt chặng đường dài của đời sống, sẽ thấy đúng rằng những người "được nên thánh" là những người hạnh phúc nhất trên đất. Họ có những sự an ủi vững chắc mà thế gian không thể ban cũng không thể lấy đi. "Các đường lối của sự khôn ngoan là các đường lối êm ái."—"Những kẻ yêu luật pháp Chúa được bình an lớn."—Đấng không thể nói dối đã phán, "Ách Ta dễ chịu, và gánh Ta nhẹ nhàng."—Nhưng cũng có chép, "Kẻ ác chẳng có bình an" (Châm Ngôn 3:17; Thi Thiên 119:165; Ma-thi-ơ 11:30; Ê-sai 48:22).

T.B.

Chủ đề sự nên thánh có tầm quan trọng sâu xa như thế, và những sai lầm về nó nhiều và lớn như thế, nên tôi không xin lỗi về việc hết lòng giới thiệu "Owen về Đức Thánh Linh" cho mọi người muốn nghiên cứu thấu đáo hơn toàn bộ giáo lý về sự nên thánh. Không một bài viết đơn lẻ nào như thế này có thể bao quát hết.

Tôi hoàn toàn biết rằng các tác phẩm của Owen không hợp thời trong thời buổi hiện nay, và nhiều người cho là hợp lý khi bỏ bê và chế nhạo ông như một người Thanh Giáo! Thế mà vị thần học gia lớn, người trong thời Khối Thịnh Vượng Chung là Viện trưởng của Christ Church, Oxford, không đáng bị đối xử như vậy. Ông có nhiều học vấn và kiến thức Kinh Thánh vững chắc trong ngón tay út của mình hơn nhiều người chê bai ông có trong cả thân thể họ. Tôi khẳng định không do dự rằng người nào muốn nghiên cứu thần học kinh nghiệm, sẽ không tìm thấy sách nào bằng các sách của Owen và một số người cùng thời với ông, về sự xử lý đầy đủ, theo Kinh Thánh, và thấu đáo các chủ đề họ đề cập.

III.

"Không thánh khiết thì không ai sẽ thấy Chúa."—HÊ-BƠ-RƠ 12:14.

Câu Kinh Thánh đứng đầu trang này mở ra một chủ đề có tầm quan trọng sâu xa. Chủ đề đó là sự thánh khiết thực tiễn. Nó gợi lên một câu hỏi đòi hỏi sự chú ý của mọi Cơ Đốc nhân xưng đạo,—Chúng ta có thánh không? Chúng ta sẽ thấy Chúa chăng?

Câu hỏi đó không bao giờ lỗi thời. Người khôn ngoan bảo chúng ta, "Có kỳ khóc, và có kỳ cười,—có kỳ nín lặng, và có kỳ nói ra" (Truyền Đạo 3:4, 7); nhưng không có kỳ nào, không, không một ngày nào, mà một người không nên thánh. Chúng ta có thánh không?

Câu hỏi đó liên quan đến mọi hạng người và mọi hoàn cảnh. Người thì giàu người thì nghèo,—người thì học thức người thì thất học,—người thì làm chủ, người thì làm tôi tớ; nhưng không có hạng người hay hoàn cảnh nào trong đời mà một người không nên thánh. Chúng ta có thánh không?

Tôi xin được lắng nghe hôm nay về câu hỏi này. Tài khoản giữa linh hồn chúng ta và Đức Chúa Trời ra sao? Trong thế gian vội vã, bận rộn này, chúng ta hãy đứng yên vài phút và suy xét vấn đề sự thánh khiết. Tôi tin tôi có thể đã chọn một chủ đề phổ biến và dễ chịu hơn. Tôi chắc tôi có thể đã tìm được một chủ đề dễ xử lý hơn. Nhưng tôi cảm thấy sâu xa tôi không thể nào chọn được một chủ đề đúng thời và ích lợi hơn cho linh hồn chúng ta. Thật là một điều nghiêm trọng khi nghe Lời Đức Chúa Trời phán, "Không thánh khiết thì không ai sẽ thấy Chúa" (Hê-bơ-rơ 12:14).

Tôi sẽ cố gắng, nhờ sự giúp đỡ của Đức Chúa Trời, xem xét sự thánh khiết thật là gì, và lý do tại sao nó cần thiết như thế. Cuối cùng, tôi sẽ cố chỉ ra con đường duy nhất mà sự thánh khiết có thể đạt được. Tôi đã, trong bài thứ hai của tập sách này, tiếp cận chủ đề này từ phía giáo lý. Bây giờ, xin cho tôi cố trình bày nó cho độc giả của tôi dưới một quan điểm rõ ràng và thực tiễn hơn.

I. Trước hết, xin cho tôi cố bày tỏ sự thánh khiết thực tiễn thật là gì,—những hạng người nào mà Đức Chúa Trời gọi là thánh.

Một người có thể đi rất xa, mà vẫn không bao giờ đạt tới sự thánh khiết thật. Nó không phải là tri thức,—Ba-la-am có điều đó: cũng không phải là sự xưng đạo lớn,—Giu-đa Ích-ca-ri-ốt có điều đó: cũng không phải là làm nhiều việc,—Hê-rốt có điều đó: cũng không phải là nhiệt thành vì một số vấn đề trong tôn giáo,—Giê-hu có điều đó: cũng không phải là đạo đức và sự đoan trang bề ngoài trong cách ăn ở,—người quan trẻ có điều đó: cũng không phải là vui thích nghe các nhà giảng thuyết,—người Giu-đa trong thời Ê-xê-chi-ên có điều đó: cũng không phải là kết bạn với những người tin kính,—Giô-áp và Ghê-ha-xi và Đê-ma có điều đó. Thế mà không ai trong số họ là thánh! Những điều này đơn độc không phải là sự thánh khiết. Một người có thể có bất cứ điều nào trong số chúng, mà vẫn không bao giờ thấy Chúa.

Vậy thì sự thánh khiết thực tiễn thật là gì? Đó là một câu hỏi khó trả lời. Tôi không muốn nói là thiếu tài liệu Kinh Thánh về chủ đề này. Nhưng tôi e mình sẽ đưa ra một quan điểm khiếm khuyết về sự thánh khiết, và không nói hết những gì cần phải nói; hoặc e mình sẽ nói những điều về nó mà không nên nói, và như thế gây hại. Tuy nhiên, xin cho tôi cố vẽ một bức tranh về sự thánh khiết, để chúng ta có thể thấy nó rõ ràng trước mắt tâm trí mình. Chỉ xin đừng bao giờ quên, khi tôi đã nói hết, rằng lời thuật của tôi dù tốt nhất cũng chỉ là một phác thảo nghèo nàn không hoàn hảo.

(a) Sự thánh khiết là thói quen đồng một tâm trí với Đức Chúa Trời, theo như chúng ta thấy tâm trí Ngài được mô tả trong Kinh Thánh. Đó là thói quen đồng ý với sự phán xét của Đức Chúa Trời,—ghét điều Ngài ghét,—yêu điều Ngài yêu,—và đo lường mọi sự trong thế gian này bằng tiêu chuẩn của Lời Ngài. Ai đồng ý với Đức Chúa Trời cách trọn vẹn nhất, người ấy là người thánh nhất.

(b) Một người thánh sẽ cố gắng tránh mọi tội lỗi đã biết, và giữ mọi điều răn đã biết. Người ấy sẽ có một khuynh hướng tâm trí dứt khoát hướng về Đức Chúa Trời, một ước muốn chân thành làm theo ý muốn Ngài,—sợ làm Ngài không đẹp lòng hơn là sợ làm thế gian không đẹp lòng, và yêu mến mọi đường lối Ngài. Người ấy sẽ cảm nhận điều Phao-lô đã cảm khi ông nói, "Tôi vui thích luật pháp Đức Chúa Trời theo con người bên trong" (Rô-ma 7:22), và điều Đa-vít đã cảm khi ông nói, "Tôi kể mọi mạng lệnh của Chúa về mọi sự đều là đúng, và tôi ghét mọi đường lối giả dối" (Thi Thiên 119:128).

(c) Một người thánh sẽ cố gắng giống Chúa Giê-xu Christ chúng ta. Người ấy không chỉ sống đời sống đức tin nơi Ngài, và rút ra từ Ngài mọi sự bình an và sức mạnh hằng ngày của mình, mà người ấy còn lao nhọc để có tâm trí như Ngài đã có, và được "đồng hình với hình ảnh Ngài" (Rô-ma 8:29). Mục tiêu của người ấy sẽ là chịu đựng và tha thứ người khác, như Đấng Christ đã tha thứ chúng ta,—vô kỷ, như Đấng Christ không làm đẹp lòng chính mình,—bước đi trong tình yêu thương, như Đấng Christ đã yêu chúng ta,—có tâm trí thấp hèn và khiêm nhường, như Đấng Christ đã tự bỏ mình và hạ mình xuống. Người ấy sẽ nhớ rằng Đấng Christ là một chứng nhân trung tín cho chân lý,—rằng Ngài đến không phải để làm theo ý riêng mình,—rằng đồ ăn thức uống của Ngài là làm theo ý muốn Cha Ngài,—rằng Ngài liên tục từ bỏ chính mình để hầu việc người khác,—rằng Ngài hiền lành và nhịn nhục dưới những sự sỉ nhục không đáng,—rằng Ngài coi trọng những người tin kính nghèo hơn là các vua,—rằng Ngài đầy lòng yêu thương và trắc ẩn đối với kẻ có tội,—rằng Ngài dạn dĩ và không thỏa hiệp trong việc lên án tội lỗi,—rằng Ngài không tìm sự khen ngợi của loài người, khi Ngài có thể có được,—rằng Ngài đi khắp nơi làm việc lành,—rằng Ngài tách biệt khỏi người thế gian,—rằng Ngài bền đỗ trong sự cầu nguyện,—rằng Ngài không để ngay cả những người thân gần nhất cản đường mình khi công việc của Đức Chúa Trời phải được làm. Những điều này một người thánh sẽ cố ghi nhớ. Bởi chúng, người ấy sẽ cố định hình đường lối đời mình. Người ấy sẽ ghi vào lòng lời của Giăng, "Ai nói mình ở trong Đấng Christ, thì chính mình cũng phải bước đi như Ngài đã bước đi" (1 Giăng 2:6); và lời của Phi-e-rơ, rằng "Đấng Christ đã chịu khổ vì chúng ta, để lại cho chúng ta một gương mẫu để anh em bước theo dấu chân Ngài" (1 Phi-e-rơ 2:21). Phước cho ai đã học làm cho Đấng Christ là "tất cả" của mình, cả cho sự cứu rỗi lẫn gương mẫu! Sẽ tiết kiệm được bao nhiêu thời gian, và ngăn ngừa được bao nhiêu tội lỗi, nếu người ta thường hỏi mình câu hỏi, "Đấng Christ sẽ nói và làm gì, nếu Ngài ở địa vị tôi?"

(d) Một người thánh sẽ theo đuổi sự khiêm nhu, nhịn nhục, nhân từ, kiên nhẫn, tính tình hiền lành, cai trị cái lưỡi mình. Người ấy sẽ chịu đựng nhiều, khoan dung nhiều, bỏ qua nhiều, và chậm nói về việc đứng trên quyền lợi của mình. Chúng ta thấy một gương mẫu sáng ngời về điều này trong cách cư xử của Đa-vít khi Si-mê-i nguyền rủa ông,—và của Môi-se khi A-rôn và Mi-ri-am nói nghịch cùng ông (2 Sa-mu-ên 16:10; Dân Số Ký 12:3).

(e) Một người thánh sẽ theo đuổi sự tiết độ và tự phủ nhận. Người ấy sẽ lao nhọc để làm chết những ham muốn của thân thể mình, đóng đinh xác thịt mình với những tình cảm và dục vọng,—kiềm chế những đam mê của mình,—kìm hãm những khuynh hướng xác thịt, e rằng bất cứ lúc nào chúng bung ra. Ôi, lời của Chúa Giê-xu phán với các Sứ đồ thật lớn lao biết bao, "Hãy giữ mình, e rằng bất cứ lúc nào lòng các ngươi bị nặng nề vì ăn uống quá độ và say sưa, và sự lo lắng đời này" (Lu-ca 21:34); và lời của Sứ đồ Phao-lô, "Tôi đãi thân thể tôi cách nghiêm khắc, và bắt nó phục tùng, e rằng sau khi đã giảng cho người khác, chính tôi lại bị loại bỏ" (1 Cô-rinh-tô 9:27).

(f) Một người thánh sẽ theo đuổi bác ái và lòng nhân từ anh em. Người ấy sẽ cố gắng tuân theo luật vàng là làm cho người ta như mình muốn người ta làm cho mình, và nói như mình muốn người ta nói với mình. Người ấy sẽ đầy lòng trìu mến đối với anh em mình,—đối với thân thể họ, tài sản họ, danh tiếng họ, cảm xúc họ, linh hồn họ. "Ai yêu người khác," Phao-lô nói, "đã làm trọn luật pháp" (Rô-ma 13:8). Người ấy sẽ ghê tởm mọi sự nói dối, vu khống, nói xấu sau lưng, lừa gạt, bất lương, và đối xử bất công, ngay trong những điều nhỏ nhất. Cái cân và cái thước của nơi thánh lớn hơn những cái dùng thông thường. Người ấy sẽ cố gắng làm đẹp tôn giáo của mình bằng mọi cách ăn ở bề ngoài, và làm cho nó đáng yêu và đẹp đẽ trong mắt mọi người xung quanh. Than ôi, chương 13 của 1 Cô-rinh-tô, và Bài Giảng Trên Núi, là những lời lên án biết bao, khi đặt cạnh cách ăn ở của nhiều Cơ Đốc nhân xưng đạo!

(g) Một người thánh sẽ theo đuổi một tinh thần thương xót và nhân từ đối với người khác. Người ấy sẽ không đứng không cả ngày. Người ấy sẽ không bằng lòng với việc không làm hại,—người ấy sẽ cố làm điều lành. Người ấy sẽ cố gắng hữu ích trong thời đại và thế hệ của mình, và giảm bớt những nhu cầu thuộc linh và sự khốn khổ xung quanh mình, hết sức có thể. Đó là Đô-ca, "đầy dẫy việc lành và việc bố thí, mà bà đã làm,"—không chỉ định ý và nói về, mà đã làm. Đó là Phao-lô: "Tôi sẽ rất vui lòng tốn kém và bị tốn kém vì anh em," ông nói, "dù tôi càng yêu thương anh em nhiều, tôi càng ít được yêu thương" (Công Vụ 9:36; 2 Cô-rinh-tô 12:15).

(h) Một người thánh sẽ theo đuổi sự thanh sạch trong lòng. Người ấy sẽ sợ mọi sự ô uế và không tinh sạch của tâm linh, và tìm cách tránh mọi điều có thể lôi kéo mình vào đó. Người ấy biết tấm lòng mình như bùi nhùi, và sẽ siêng năng giữ mình tránh xa những tia lửa của sự cám dỗ. Ai dám nói về sức mạnh khi Đa-vít còn có thể sa ngã? Có nhiều gợi ý được gạn lọc từ luật lễ nghi. Dưới luật đó, người nào chỉ chạm vào một khúc xương, hay một xác chết, hay một ngôi mộ, hay một người bệnh tật, liền trở nên ô uế trước mặt Đức Chúa Trời. Và những điều này là những biểu tượng và hình bóng. Ít Cơ Đốc nhân nào quá tỉnh thức và quá cẩn thận về điểm này.

(i) Một người thánh sẽ theo đuổi sự kính sợ Đức Chúa Trời. Tôi không muốn nói sự sợ hãi của một nô lệ, kẻ chỉ làm việc vì sợ bị phạt, và sẽ lười biếng nếu không sợ bị phát hiện. Tôi muốn nói sự sợ hãi của một đứa con, kẻ muốn sống và cử động như thể luôn ở trước mặt cha mình, vì nó yêu cha. Nê-hê-mi cho chúng ta một gương mẫu cao quý biết bao về điều này! Khi ông trở thành Tổng đốc tại Giê-ru-sa-lem, ông có thể đã bắt người Giu-đa đóng góp, và đòi họ tiền để nuôi mình. Các Tổng đốc trước đã làm thế. Không ai trách ông nếu ông làm. Nhưng ông nói, "Còn tôi không làm như vậy, vì sự kính sợ Đức Chúa Trời" (Nê-hê-mi 5:15).

(j) Một người thánh sẽ theo đuổi sự khiêm nhường. Người ấy sẽ ước muốn, trong sự khiêm tốn của tâm trí, coi mọi người khác hơn mình. Người ấy sẽ thấy nhiều điều ác trong tấm lòng mình hơn trong bất cứ ai khác trên thế gian. Người ấy sẽ hiểu phần nào cảm xúc của Áp-ra-ham, khi ông nói, "Tôi là bụi và tro;"—và của Gia-cốp, khi ông nói, "Tôi thật không xứng với mọi sự thương xót của Chúa;"—và của Gióp, khi ông nói, "Tôi thật hèn hạ;"—và của Phao-lô, khi ông nói, "Tôi là đầu các kẻ có tội." Bradford thánh, vị tử đạo trung tín của Đấng Christ, đôi khi kết thúc các thư của mình bằng những lời này, "Một kẻ có tội khốn khổ nhất, John Bradford." Lời cuối cùng của ông Grimshaw già tốt lành, khi ông nằm trên giường chết, là những lời này, "Đây đi một tôi tớ vô ích."

(k) Một người thánh sẽ theo đuổi sự trung tín trong mọi bổn phận và mối quan hệ trong đời. Người ấy sẽ cố, không chỉ làm tròn chỗ đứng của mình tốt như những người khác không lo nghĩ cho linh hồn mình, mà còn tốt hơn, vì người ấy có động cơ cao hơn, và được giúp đỡ nhiều hơn họ. Những lời của Phao-lô không bao giờ được quên, "Bất cứ việc gì anh em làm, hãy hết lòng làm, như làm cho Chúa,"—"Đừng lười biếng trong công việc, hãy sốt sắng trong tâm linh, hầu việc Chúa" (Cô-lô-se 3:23; Rô-ma 12:11). Những người thánh nên nhắm làm mọi việc tốt, và nên xấu hổ về việc để mình làm điều gì dở nếu có thể tránh được. Như Đa-ni-ên, họ nên tìm cách không cho ai có "cớ" gì nghịch cùng mình, ngoại trừ "về luật pháp của Đức Chúa Trời mình" (Đa-ni-ên 6:5). Họ nên cố gắng làm người chồng tốt và người vợ tốt, người cha mẹ tốt và người con tốt, người chủ tốt và người tôi tớ tốt, người láng giềng tốt, người bạn tốt, người thần dân tốt, tốt trong chỗ kín và tốt nơi công cộng, tốt trong nơi làm việc và tốt bên lò sưởi. Sự thánh khiết thật chẳng đáng gì, nếu nó không sinh loại trái này. Chúa Giê-xu đặt một câu hỏi dò xét cho dân Ngài, khi Ngài phán, "Các ngươi làm gì hơn người ta?" (Ma-thi-ơ 5:47).

(l) Cuối cùng, nhưng không kém, một người thánh sẽ theo đuổi sự thuộc linh trong tâm trí. Người ấy sẽ cố đặt tình cảm mình hoàn toàn trên những sự ở trên trời, và cầm những sự trên đất bằng một bàn tay rất lỏng. Người ấy sẽ không bỏ bê công việc của đời hiện tại; nhưng chỗ đầu tiên trong tâm trí và tư tưởng của người ấy sẽ dành cho đời sắp đến. Người ấy sẽ nhắm sống như người có kho báu mình ở trên trời, và đi qua thế gian này như một khách lạ và lữ khách đang về nhà. Thông công với Đức Chúa Trời trong sự cầu nguyện, trong Kinh Thánh, và trong sự nhóm họp của dân Ngài,—những điều này sẽ là những sự vui thích chính nhất của người thánh. Người ấy sẽ quý mọi vật và mọi nơi và mọi bạn bè, đúng theo tỉ lệ chúng kéo người ấy đến gần Đức Chúa Trời. Người ấy sẽ bước vào phần nào cảm xúc của Đa-vít, khi ông nói, "Linh hồn tôi đeo đuổi Chúa cách thiết tha." "Chúa là phần của tôi" (Thi Thiên 63:8; 119:57).

Đó là phác thảo về sự thánh khiết mà tôi liều lĩnh phác ra. Đó là tính cách mà những người được gọi là "thánh" theo đuổi. Đó là những nét chính của một người thánh.

Nhưng ở đây, xin cho tôi nói, tôi tin không ai sẽ hiểu lầm tôi. Tôi không khỏi lo rằng ý tôi sẽ bị hiểu sai, và sự mô tả tôi đã đưa ra về sự thánh khiết sẽ làm nản lòng một lương tâm mềm yếu nào đó. Tôi không muốn làm buồn một tấm lòng công chính nào, hay đặt một hòn đá vấp chân trên đường của bất cứ tín hữu nào.

Tôi không nói một chút nào rằng sự thánh khiết loại trừ sự hiện diện của tội lỗi nội trú. Không: hoàn toàn không. Đó là sự khốn khổ lớn nhất của một người thánh rằng người ấy mang theo mình một "thân thể của sự chết;"—rằng thường khi người ấy muốn làm điều lành thì "điều ác hiện diện với người ấy;" rằng con người cũ đang làm nặng nề mọi bước đi của người ấy, và như thể, cố kéo người ấy lại ở mỗi bước người ấy tiến. (Rô-ma 7:21). Nhưng điều tuyệt vời của một người thánh là người ấy không hòa bình với tội lỗi nội trú, như những người khác. Người ấy ghét nó, than khóc vì nó, và khao khát được thoát khỏi sự đồng hành của nó. Công việc nên thánh bên trong người ấy như bức tường của Giê-ru-sa-lem,—việc xây dựng tiến lên "ngay trong những thời kỳ khó khăn" (Đa-ni-ên 9:25).

Tôi cũng không nói rằng sự thánh khiết đạt đến sự chín muồi và hoàn hảo ngay lập tức, hay rằng những ân tứ tôi đã chạm đến phải được tìm thấy nở rộ và mạnh mẽ đầy đủ trước khi bạn có thể gọi một người là thánh. Không: hoàn toàn không. Sự nên thánh luôn là một công việc tiến triển. Ân tứ của một số người đang ở trong lá mầm, của một số đang trong bông lúa, và của một số như lúa chín đầy trong bông. Mọi sự đều phải có một sự khởi đầu. Chúng ta đừng bao giờ khinh dể "ngày của những việc nhỏ." Và sự nên thánh trong những người tốt nhất cũng là một công việc không hoàn hảo. Lịch sử của những thánh đồ sáng chói nhất từng sống sẽ chứa nhiều "nhưng," và "tuy nhiên," và "mặc dù," trước khi bạn đến cuối. Vàng sẽ không bao giờ không có chút xỉ,—ánh sáng sẽ không bao giờ chiếu mà không có chút mây, cho đến khi chúng ta đến Giê-ru-sa-lem trên trời. Chính mặt trời cũng có vết trên mặt nó. Những người thánh nhất có nhiều tì vết và khiếm khuyết khi được cân trong cân của nơi thánh. Đời họ là một cuộc chiến liên tục với tội lỗi, thế gian, và ma quỷ; và đôi khi bạn sẽ thấy họ không thắng, mà bị thắng. Xác thịt luôn ham muốn nghịch với thần linh, và thần linh nghịch với xác thịt, và "trong nhiều điều chúng ta đều vấp phạm" (Ga-la-ti 5:17; Gia-cơ 3:2).

Nhưng dù vậy, tôi chắc chắn rằng có được tính cách như tôi đã vẽ phác họa, là ước muốn và lời cầu nguyện trong lòng của mọi Cơ Đốc nhân thật. Họ ép mình hướng tới nó, nếu họ không đạt tới nó. Họ có thể không đạt tới nó, nhưng họ luôn nhắm tới nó. Đó là điều họ cố gắng và lao nhọc để trở thành, nếu đó không phải là điều họ đang là.

Và điều này tôi nói cách dạn dĩ và xác tín rằng sự thánh khiết thật là một thực tế lớn. Nó là một điều trong một người có thể được thấy, và được biết, và được đánh dấu, và được cảm nhận bởi mọi người xung quanh người ấy. Nó là ánh sáng: nếu nó hiện hữu, nó sẽ bày tỏ mình. Nó là muối: nếu nó hiện hữu, vị mặn của nó sẽ được nhận ra. Nó là dầu thơm quý: nếu nó hiện hữu, sự hiện diện của nó không thể bị che giấu.

Tôi chắc chắn chúng ta đều nên sẵn sàng châm chước cho nhiều sự sa ngã, cho nhiều sự chết thuộc linh thỉnh thoảng trong những Cơ Đốc nhân xưng đạo. Tôi biết một con đường có thể dẫn từ điểm này đến điểm khác, mà vẫn có nhiều khúc quanh và rẽ; và một người có thể thực sự thánh, mà vẫn bị lôi kéo sang một bên bởi nhiều sự yếu đuối. Vàng không vì thế mà kém là vàng vì pha lẫn với hợp kim, ánh sáng không vì thế mà kém là ánh sáng vì mờ và yếu, ân điển không vì thế mà kém là ân điển vì non trẻ và yếu ớt.

Nhưng sau mọi sự châm chước, tôi không thể thấy làm sao một người đáng được gọi là "thánh," khi cố ý buông mình trong tội lỗi, mà không hạ mình và xấu hổ vì chúng. Tôi không dám gọi ai là "thánh" khi người ấy quen thói cố ý bỏ bê những bổn phận đã biết, và cố ý làm điều mà người ấy biết Đức Chúa Trời đã truyền mình không được làm. Owen nói thật hay, "Tôi không hiểu làm sao một người có thể là một tín hữu thật mà tội lỗi lại không phải là gánh nặng, nỗi buồn, và sự phiền muộn lớn nhất của người ấy."

Đó là những đặc tính hàng đầu của sự thánh khiết thực tiễn. Chúng ta hãy tự xét mình và xem mình có biết nó không. Chúng ta hãy tự thử mình.

II. Tiếp theo, xin cho tôi cố bày tỏ một số lý do tại sao sự thánh khiết thực tiễn lại quan trọng như thế.

Sự thánh khiết có thể cứu chúng ta chăng? Sự thánh khiết có thể cất tội lỗi đi,—che đậy những điều gian ác,—đền đáp cho những sự vi phạm,—trả nợ của chúng ta cho Đức Chúa Trời chăng? Không: không chút nào. Đức Chúa Trời cấm tôi từng nói như vậy. Sự thánh khiết không thể làm điều nào trong những điều này. Những thánh đồ sáng chói nhất đều là những "tôi tớ vô ích." Những việc làm tinh sạch nhất của chúng ta chẳng hơn gì giẻ rách ô uế, khi được thử bởi ánh sáng của luật thánh Đức Chúa Trời. Chiếc áo trắng mà Chúa Giê-xu ban, và đức tin mặc vào, phải là sự công chính duy nhất của chúng ta,—danh của Đấng Christ là sự tin cậy duy nhất của chúng ta,—sách sự sống của Chiên Con là danh nghĩa duy nhất của chúng ta để được thiên đàng. Với mọi sự thánh khiết của mình, chúng ta chẳng hơn gì kẻ có tội. Những điều tốt nhất của chúng ta bị nhuốm và vấy bẩn bởi sự không hoàn hảo. Tất cả đều ít nhiều không đầy đủ, sai trong động cơ hay thiếu sót trong sự thực hiện. Bởi việc làm theo luật pháp, không đứa con nào của A-đam sẽ được xưng công chính. "Ấy là nhờ ân điển, bởi đức tin, mà anh em được cứu, điều đó không phải từ anh em, là sự ban cho của Đức Chúa Trời: không phải bởi việc làm, hầu cho không ai khoe mình" (Ê-phê-sô 2:8, 9).

Vậy thì tại sao sự thánh khiết lại quan trọng như thế? Tại sao Sứ đồ nói, "Không có nó thì không ai sẽ thấy Chúa"? Xin cho tôi trình bày theo thứ tự một vài lý do.

(a) Trước hết, chúng ta phải thánh, vì tiếng phán của Đức Chúa Trời trong Kinh Thánh truyền rõ ràng như vậy. Chúa Giê-xu phán với dân Ngài, "Nếu sự công chính của các ngươi không trội hơn sự công chính của các thầy thông giáo và người Pha-ri-si, thì các ngươi chẳng được vào nước thiên đàng đâu" (Ma-thi-ơ 5:20). "Các ngươi hãy nên trọn vẹn, như Cha các ngươi ở trên trời là trọn vẹn" (Ma-thi-ơ 5:48). Phao-lô bảo người Tê-sa-lô-ni-ca, "Ý muốn của Đức Chúa Trời, tức là sự nên thánh của anh em" (1 Tê-sa-lô-ni-ca 4:3). Và Phi-e-rơ nói, "Như Đấng đã gọi anh em là thánh, anh em cũng hãy thánh trong mọi cách ăn ở mình; vì có chép, Hãy nên thánh, vì Ta là thánh" (1 Phi-e-rơ 1:15, 16). "Trong điều này," Leighton nói, "luật pháp và Phúc Âm đồng ý."

(b) Chúng ta phải thánh, vì đây là một mục đích và ý định lớn mà Đấng Christ đã đến thế gian. Phao-lô viết cho người Cô-rinh-tô, "Ngài đã chết vì mọi người, để những kẻ sống không còn sống cho chính mình nữa, nhưng sống cho Đấng đã chết vì họ và sống lại" (2 Cô-rinh-tô 5:15). Và cho người Ê-phê-sô, "Đấng Christ đã yêu Hội Thánh, và phó chính mình Ngài vì Hội Thánh, để Ngài thánh hóa và tẩy sạch Hội Thánh" (Ê-phê-sô 5:25, 26). Và cho Tít, "Ngài đã phó chính mình Ngài vì chúng ta, để Ngài cứu chuộc chúng ta khỏi mọi điều gian ác, và tẩy sạch chúng ta thành một dân thuộc riêng về Ngài, sốt sắng làm việc lành" (Tít 2:14). Nói tóm lại, nói về việc người ta được cứu khỏi tội lỗi, mà đồng thời không được cứu khỏi quyền lực của nó trong lòng mình, là mâu thuẫn với chứng cớ của toàn bộ Kinh Thánh. Các tín hữu được nói là được chọn chăng?—đó là "bởi sự nên thánh của Đức Thánh Linh." Họ được tiền định chăng?—đó là "để trở nên giống hình ảnh của Con Đức Chúa Trời." Họ được chọn chăng?—đó là "để họ nên thánh." Họ được gọi chăng?—đó là "với một sự kêu gọi thánh." Họ bị hoạn nạn chăng?—đó là để họ được "dự phần sự thánh khiết." Chúa Giê-xu là một Đấng Cứu Rỗi trọn vẹn. Ngài không chỉ cất đi tội lỗi của tín hữu, Ngài làm hơn thế,—Ngài bẻ gãy quyền lực của nó (1 Phi-e-rơ 1:2; Rô-ma 8:29; Ê-phê-sô 1:4; Hê-bơ-rơ 12:10).

(c) Chúng ta phải thánh, vì đây là chứng cớ vững chắc duy nhất rằng chúng ta có đức tin cứu rỗi nơi Chúa Giê-xu Christ chúng ta. Điều lệ Mười hai của Hội Thánh chúng ta nói đúng rằng, "Dù việc lành không thể cất tội lỗi chúng ta đi, và chịu nổi sự nghiêm khắc của sự phán xét của Đức Chúa Trời, nhưng chúng đẹp lòng và được Đức Chúa Trời chấp nhận trong Đấng Christ, và nhất thiết phát sinh từ một đức tin thật và sống động; đến nỗi bởi chúng, một đức tin sống động có thể được biết rõ như một cây được nhận biết bởi trái của nó." Gia-cơ cảnh báo chúng ta có một thứ gọi là đức tin chết,—một đức tin không đi xa hơn sự xưng của môi miệng, và không có ảnh hưởng nào trên tính cách một người (Gia-cơ 2:17). Đức tin cứu rỗi thật là một thứ rất khác. Đức tin thật sẽ luôn bày tỏ mình bởi bông trái của nó,—nó sẽ nên thánh, nó sẽ hành động bởi tình yêu thương, nó sẽ thắng thế gian, nó sẽ tẩy sạch tấm lòng. Tôi biết người ta thích nói về những chứng cớ trên giường chết. Họ sẽ dựa vào những lời nói trong những giờ sợ hãi, đau đớn, và yếu đuối, như thể họ có thể lấy làm an ủi về những người bạn họ mất. Nhưng tôi e trong chín mươi chín trường hợp trên một trăm, những chứng cớ như thế không đáng tin cậy. Tôi nghi rằng, trừ những ngoại lệ hiếm hoi, người ta chết đúng như cách họ đã sống. Chứng cớ an toàn duy nhất rằng chúng ta hiệp một với Đấng Christ, và Đấng Christ ở trong chúng ta, là đời sống thánh. Những kẻ sống cho Chúa thường là những người duy nhất chết trong Chúa. Nếu chúng ta muốn chết như người công chính chết, chúng ta đừng nghỉ ngơi trong những ước muốn lười biếng; chúng ta hãy tìm sống đời sống của Ngài. Đó là một lời nói thật của Traill, "Tình trạng của người nào chẳng ra gì, và đức tin không vững, nếu người ấy không thấy hy vọng về vinh quang của mình làm cho tấm lòng và đời sống mình nên thanh sạch."

(d) Chúng ta phải thánh, vì đây là bằng chứng vững chắc duy nhất rằng chúng ta yêu Chúa Giê-xu Christ cách chân thành. Đây là một điểm mà Ngài đã nói rất rõ ràng, trong các chương mười bốn và mười lăm của Giăng. "Nếu các ngươi yêu Ta, hãy giữ các điều răn Ta."—"Ai có các điều răn Ta và giữ chúng, ấy là kẻ yêu Ta."—"Nếu ai yêu Ta, người ấy sẽ giữ lời Ta."—"Các ngươi là bạn hữu Ta, nếu các ngươi làm điều Ta truyền cho các ngươi" (Giăng 14:15, 21, 23; 15:14).—Khó mà tìm được lời nào rõ ràng hơn những lời này, và khốn cho những ai bỏ bê chúng! Chắc chắn người nào có thể nghĩ đến mọi điều Chúa Giê-xu đã chịu, mà vẫn bám lấy những tội lỗi mà vì chúng sự chịu khổ đó đã xảy ra, thì phải ở trong một tình trạng linh hồn không lành mạnh. Chính tội lỗi đã đan mão gai,—chính tội lỗi đã đâm thủng tay, chân, và sườn của Chúa chúng ta,—chính tội lỗi đã đưa Ngài đến Ghết-sê-ma-nê và Can-vê, đến thập tự giá, và đến ngôi mộ. Tấm lòng chúng ta hẳn phải lạnh lẽo nếu chúng ta không ghét tội lỗi và lao nhọc để thoát khỏi nó, dù chúng ta có phải chặt tay phải và móc mắt phải trong việc làm đó.

(e) Chúng ta phải thánh, vì đây là chứng cớ vững chắc duy nhất rằng chúng ta là con cái thật của Đức Chúa Trời. Con cái trong thế gian này thường giống cha mẹ mình. Một số, chắc chắn, giống hơn, và một số kém hơn,—nhưng hiếm khi bạn không nhận ra một nét giống gia đình nào đó. Và với con cái Đức Chúa Trời cũng gần như vậy. Chúa Giê-xu phán, "Nếu các ngươi là con cái Áp-ra-ham, các ngươi sẽ làm việc của Áp-ra-ham."—"Nếu Đức Chúa Trời là Cha các ngươi, các ngươi sẽ yêu Ta" (Giăng 8:39, 42). Nếu người ta không giống Cha trên trời, thì nói về việc họ là "con" Ngài là vô ích. Nếu chúng ta chẳng biết gì về sự thánh khiết, chúng ta có thể tự tâng bốc mình tùy thích, nhưng chúng ta không có Đức Thánh Linh ngự trong mình: chúng ta đã chết, và phải được đem lại sự sống,—chúng ta đã mất, và phải được tìm thấy. "Hễ ai được Thánh Linh của Đức Chúa Trời dẫn dắt, thì họ," và chỉ họ, "là con cái Đức Chúa Trời" (Rô-ma 8:14). Chúng ta phải bày tỏ bởi đời sống mình gia đình mình thuộc về.—Chúng ta phải để người ta thấy bởi cách ăn ở tốt của mình rằng chúng ta thật là con cái của Đấng Thánh, bằng không địa vị làm con của chúng ta chỉ là một danh xưng trống rỗng. "Đừng nói," Gurnall nói, "rằng ngươi có dòng máu hoàng gia trong huyết quản, và được sinh ra từ Đức Chúa Trời, trừ khi ngươi có thể chứng minh gia phả của mình bằng cách dám nên thánh."

(f) Chúng ta phải thánh, vì đây là cách có khả năng nhất để làm điều lành cho người khác. Chúng ta không thể chỉ sống cho chính mình trong thế gian này. Đời sống chúng ta sẽ luôn làm điều lành hay điều hại cho những người thấy chúng. Chúng là một bài giảng thầm lặng mà mọi người đều có thể đọc. Thật buồn khi chúng là một bài giảng cho phe của ma quỷ, chứ không phải cho Đức Chúa Trời. Tôi tin rằng sự sống thánh của các tín hữu làm cho nước Đấng Christ nhiều hơn chúng ta biết rất nhiều. Có một thực tế về sự sống như thế khiến người ta cảm nhận, và bắt họ phải suy nghĩ. Nó mang theo một trọng lượng và ảnh hưởng mà không điều gì khác có thể ban. Nó làm cho tôn giáo đẹp đẽ, và lôi kéo người ta xem xét nó, như một ngọn hải đăng thấy từ xa. Ngày phán xét sẽ chứng tỏ rằng nhiều người ngoài các người chồng đã được chinh phục "không bởi lời" mà bởi một đời sống thánh (1 Phi-e-rơ 3:1). Bạn có thể nói với người ta về các giáo lý của Phúc Âm, và ít người sẽ nghe, và còn ít hơn hiểu. Nhưng đời sống bạn là một lập luận mà không ai có thể thoát. Có một ý nghĩa về sự thánh khiết mà ngay cả người thất học nhất cũng không thể không nắm lấy. Họ có thể không hiểu sự xưng công chính, nhưng họ có thể hiểu bác ái.

Tôi tin rằng có nhiều điều hại hơn được gây ra bởi những Cơ Đốc nhân không thánh và không nhất quán hơn chúng ta biết rất nhiều. Những người như thế là những đồng minh tốt nhất của Sa-tan. Họ phá đổ bởi đời sống mình những gì các mục sư xây bằng môi miệng. Họ khiến bánh xe của Phúc Âm lăn nặng nề. Họ cung cấp cho con cái thế gian này một cớ không bao giờ hết để cứ ở như họ đang là.—"Tôi không thấy ích lợi của quá nhiều tôn giáo," một người buôn bán không tin kính nói cách đây không lâu; "Tôi quan sát thấy một số khách hàng của tôi luôn nói về Phúc Âm, và đức tin, và sự tuyển chọn, và những lời hứa phước hạnh, và những điều tương tự; mà những người này lại chẳng coi việc lừa gạt tôi vài xu, khi họ có cơ hội, là gì. Bây giờ, nếu những người tôn giáo có thể làm những điều như thế, tôi không thấy tôn giáo có ích gì."—Tôi buồn phải viết những điều như thế, nhưng tôi e danh Đấng Christ quá thường bị phạm thượng vì đời sống của các Cơ Đốc nhân. Chúng ta hãy coi chừng, e rằng huyết của các linh hồn sẽ bị đòi nơi tay chúng ta. Khỏi sự giết linh hồn bằng sự không nhất quán và bước đi lỏng lẻo, lạy Chúa tốt lành, xin giải cứu chúng con! Ôi, vì cớ người khác, nếu không vì lý do nào khác, chúng ta hãy cố gắng nên thánh!

(g) Chúng ta phải nên thánh, vì sự an lạc hiện tại của chúng ta tùy thuộc rất nhiều vào điều đó. Chúng ta không thể nào được nhắc nhở quá nhiều về điều này. Chúng ta thật dễ quên rằng có một mối liên hệ chặt chẽ giữa tội lỗi và buồn khổ, giữa nên thánh và hạnh phúc, giữa sự nên thánh và sự an ủi. Đức Chúa Trời đã khôn ngoan sắp đặt để hạnh phúc của chúng ta và sự làm điều lành của chúng ta gắn liền với nhau. Ngài đã nhân từ sắp xếp đến nỗi ngay trong đời này, việc nên thánh cũng là điều có lợi cho con người. Sự xưng công chính của chúng ta không bởi việc làm,—sự kêu gọi và sự tuyển chọn của chúng ta không căn cứ trên việc làm của chúng ta,—nhưng thật là vô ích cho bất cứ ai tưởng rằng mình sẽ có một cảm nhận sống động về sự xưng công chính của mình, hay sự vững tin về ơn kêu gọi của mình, trong khi vẫn sao nhãng việc làm lành, hay không cố gắng sống một đời thánh khiết. "Này là cách chúng ta biết rằng chúng ta biết Ngài, nếu chúng ta giữ các điều răn của Ngài."—"Này là cách chúng ta biết mình thuộc về chân lý, và sẽ khiến lòng mình vững tin." (1 Giăng 2:3; 3:19). Một tín đồ không thể nào cảm được tia nắng mặt trời trong một ngày tối tăm mây mù, cũng như không thể nào cảm được sự an ủi mạnh mẽ trong Đấng Christ trong khi không hết lòng theo Ngài. Khi các môn đồ bỏ Chúa mà chạy trốn, họ thoát được nguy hiểm, nhưng họ lại khốn khổ và buồn bã. Khi, ít lâu sau, họ mạnh dạn tuyên xưng Ngài trước mặt người ta, họ bị tống vào ngục và bị đánh đòn; nhưng chúng ta được biết "họ vui mừng vì được kể là xứng đáng chịu sỉ nhục vì danh Ngài." (Công Vụ 5:41). Ôi, vì chính lợi ích của chúng ta, cho dù không có lý do nào khác, chúng ta hãy cố gắng nên thánh! Người nào theo Chúa Giê-xu trọn vẹn nhất sẽ luôn là người theo Ngài trong sự an lạc nhất.

(h) Cuối cùng, chúng ta phải nên thánh, vì không có sự nên thánh trên đất thì chúng ta sẽ không bao giờ được chuẩn bị để hưởng thiên đàng. Thiên đàng là một nơi thánh. Chúa của thiên đàng là Đấng thánh. Các thiên sứ là những loài thụ tạo thánh. Sự thánh khiết được khắc trên mọi sự trong thiên đàng. Sách Khải Huyền nói rõ ràng: "Tuyệt nhiên sẽ không có vật gì ô uế, kẻ làm điều gớm ghiếc, hay kẻ nói dối được vào đó." (Khải Huyền 21:27).

Tôi long trọng kêu gọi mọi người đọc những trang này: làm sao chúng ta có thể về nhà và hạnh phúc trong thiên đàng, nếu chúng ta chết trong tình trạng không thánh khiết? Cái chết không thay đổi gì. Ngôi mộ không biến đổi gì. Mỗi người sẽ sống lại với chính tính cách như lúc mình trút hơi thở cuối cùng. Vị trí của chúng ta sẽ ở đâu nếu chúng ta xa lạ với sự nên thánh ngay lúc này?

Giả sử một lúc rằng bạn được phép vào thiên đàng mà không có sự nên thánh. Bạn sẽ làm gì? Bạn có thể cảm nhận được niềm vui nào ở đó? Trong số mọi thánh đồ, bạn sẽ hiệp với ai, và ngồi cạnh ai? Niềm vui của họ không phải niềm vui của bạn, sở thích của họ không phải sở thích của bạn, tính cách của họ không phải tính cách của bạn. Làm sao bạn có thể hạnh phúc, nếu bạn đã không nên thánh trên đất?

Bây giờ có lẽ bạn yêu mến bầu bạn của những kẻ nhẹ dạ và hờ hững, những kẻ theo thế gian và tham lam, những kẻ chè chén và đam mê lạc thú, những kẻ không tin kính và phạm thượng. Trong thiên đàng sẽ không có một ai như thế.

Bây giờ có lẽ bạn cho rằng các thánh đồ của Đức Chúa Trời quá khắt khe, câu nệ và nghiêm nghị. Bạn tránh họ. Bạn không thích thú bầu bạn với họ. Trong thiên đàng sẽ không có bầu bạn nào khác.

Bây giờ có lẽ bạn cho rằng cầu nguyện, đọc Kinh Thánh, và hát thánh ca là những việc buồn tẻ, ảm đạm và ngu xuẩn,—một việc thỉnh thoảng chịu đựng chứ không hề vui thích. Bạn cho ngày Sa-bát là gánh nặng và sự mệt mỏi; bạn không thể nào dành quá một phần nhỏ của nó để thờ phượng Đức Chúa Trời. Nhưng hãy nhớ, thiên đàng là một ngày Sa-bát không bao giờ kết thúc. Các cư dân ở đó nghỉ không ngày đêm, nói rằng: "Thánh thay, thánh thay, thánh thay, Chúa Đức Chúa Trời Toàn Năng," và ca ngợi Chiên Con. Làm sao một kẻ không thánh khiết có thể tìm được niềm vui trong việc như thế?

Bạn có nghĩ rằng một người như thế sẽ vui thích gặp Đa-vít, Phao-lô và Giăng, sau một đời làm chính những việc họ đã lên án? Liệu hắn có tâm sự ngọt ngào với họ, và thấy mình và họ có nhiều điểm chung?—Và trên hết, bạn có nghĩ rằng hắn sẽ vui mừng gặp mặt đối mặt Chúa Giê-xu, Đấng đã chịu đóng đinh, sau khi bám lấy những tội lỗi mà Ngài đã chết vì, sau khi yêu kẻ thù của Ngài và khinh kẻ bạn của Ngài? Hắn sẽ đứng trước Ngài với sự dạn dĩ, và hòa vào tiếng kêu: "Này là Đức Chúa Trời chúng ta; chúng ta đã trông đợi Ngài, chúng ta sẽ vui mừng hớn hở trong sự cứu rỗi của Ngài" sao? (Ê-sai 25:9). Há bạn không nghĩ rằng lưỡi của kẻ không thánh khiết sẽ dính vào vòm miệng vì xấu hổ, và khát vọng duy nhất của hắn là được quăng ra ngoài! Hắn sẽ cảm thấy mình là kẻ xa lạ trên miền đất hắn không biết, như một con chiên đen giữa bầy thánh của Đấng Christ. Tiếng của Chê-ru-bim và Sê-ra-phim, bài ca của các Thiên Sứ và Tổng Thiên Sứ, cùng toàn thể thiên đàng, sẽ là một ngôn ngữ hắn không hiểu được. Chính bầu không khí dường như cũng là thứ hắn không thể hít thở.

Tôi không biết người khác nghĩ gì, nhưng đối với tôi dường như rõ ràng rằng thiên đàng sẽ là một nơi khốn khổ cho kẻ không thánh khiết. Không thể khác được. Người ta có thể nói một cách chung chung "họ hy vọng được lên thiên đàng"; nhưng họ không suy xét điều mình nói. Phải có một sự "xứng hợp với cơ nghiệp của các thánh đồ trong sự sáng" nào đó. Lòng chúng ta phải phần nào đồng điệu. Muốn đến được kỳ nghỉ vinh quang, chúng ta phải đi qua trường huấn luyện của ân điển. Chúng ta phải có tâm trí thiên đàng, và có sở thích thiên đàng, trong đời sống hiện tại này, bằng không chúng ta sẽ không bao giờ thấy mình ở trong thiên đàng, trong đời sống mai sau.

Và bây giờ, trước khi đi xa hơn, xin cho tôi nói vài lời để áp dụng.

(1) Một điều, xin cho tôi hỏi mọi người đọc những trang này: Bạn có thánh khiết không? Tôi xin bạn hãy lắng nghe câu hỏi tôi đặt ra cho bạn hôm nay. Bạn có biết gì về sự nên thánh mà tôi đang nói không?

Tôi không hỏi bạn có đi nhóm đều đặn không,—bạn đã chịu báp-têm và dự Tiệc Thánh chưa,—bạn có mang danh Cơ Đốc nhân không,—tôi hỏi điều gì hơn tất cả những thứ ấy: Bạn có thánh khiết không, hay không?

Tôi không hỏi bạn có tán thành sự nên thánh nơi người khác không,—bạn có thích đọc tiểu sử những người thánh không, và nói chuyện về những điều thánh, và để trên bàn mình những sách thánh không,—bạn có định nên thánh, và hy vọng một ngày nào đó mình sẽ nên thánh không,—tôi hỏi điều gì sâu hơn: Chính bạn hôm nay có thánh khiết không, hay không?

Và tại sao tôi lại hỏi thẳng thừng như thế, và nhấn mạnh câu hỏi như thế? Tôi làm vậy vì Kinh Thánh chép: "Không có sự nên thánh thì không ai được thấy Chúa." Điều này đã được viết, không phải do tôi tưởng tượng,—là Kinh Thánh, không phải ý kiến riêng của tôi,—là lời của Đức Chúa Trời, không phải của con người,—"Không có sự nên thánh thì không ai được thấy Chúa" (Hê-bơ-rơ 12:14).

Than ôi, những lời này mới dò xét, mới sàng sảy làm sao! Những tư tưởng nào lướt qua tâm trí tôi, khi tôi viết chúng xuống! Tôi nhìn thế gian, và thấy phần lớn nó đang nằm trong sự gian ác. Tôi nhìn những Cơ Đốc nhân xưng danh, và thấy đại đa số chẳng có gì của Cơ Đốc giáo ngoài cái tên. Tôi mở Kinh Thánh, và nghe Đức Thánh Linh phán: "Không có sự nên thánh thì không ai được thấy Chúa."

Chắc hẳn đó là một câu Kinh Thánh phải khiến chúng ta suy xét đường lối mình, và tra xét lòng mình. Chắc hẳn nó phải dấy lên trong chúng ta những tư tưởng nghiêm trọng, và đưa chúng ta đến với sự cầu nguyện.

Bạn có thể gạt tôi đi bằng cách nói: "Ông cảm nhiều và suy nghĩ nhiều về những điều này: hơn nhiều người tưởng." Tôi đáp: "Đó không phải là vấn đề. Những linh hồn hư mất khốn khổ trong địa ngục cũng cảm như thế. Câu hỏi lớn không phải là bạn nghĩ gì, và bạn cảm gì, mà là bạn LÀM gì."

Bạn có thể nói: "Ý định chưa bao giờ là tất cả Cơ Đốc nhân đều phải nên thánh, và sự nên thánh như tôi đã mô tả chỉ dành cho các thánh lớn, và những người có ân tứ phi thường." Tôi đáp: "Tôi không thấy điều đó trong Kinh Thánh. Tôi đọc rằng mọi người có sự trông cậy trong Đấng Christ thì tự làm mình nên thánh." (1 Giăng 3:3).—"Không có sự nên thánh thì không ai được thấy Chúa."

Bạn có thể nói: "Không thể vừa nên thánh như thế vừa làm tròn bổn phận trong đời này: điều ấy không thể làm được." Tôi đáp: "Bạn lầm rồi." Điều ấy có thể làm được. Có Đấng Christ bên mình thì không gì là không thể. Nhiều người đã làm được. Đa-vít, Ô-ba-đia, Đa-ni-ên, và những đầy tớ trong hoàng cung của Nê-rô, đều là những tấm gương chứng minh điều đó.

Bạn có thể nói: "Nếu ông nên thánh như thế thì ông sẽ khác người." Tôi đáp: "Tôi biết rõ điều đó. Đó chính là điều bạn phải là. Những tôi tớ thật của Đấng Christ luôn khác với thế gian chung quanh họ,—một dân riêng, một dân đặc biệt;—và bạn cũng phải như thế, nếu bạn muốn được cứu!"

Bạn có thể nói: "Thế thì rất ít người được cứu." Tôi đáp: "Tôi biết điều đó. Đó chính là điều chúng ta được dạy trong Bài Giảng Trên Núi." Chúa Giê-xu đã phán như thế từ 1800 năm trước. "Cửa hẹp, đường chật, dẫn đến sự sống, kẻ tìm được thì ít." (Ma-thi-ơ 7:14). Ít người được cứu, vì ít người chịu khó tìm kiếm sự cứu rỗi. Người ta không chịu từ bỏ những lạc thú của tội lỗi và ý riêng của mình trong một thời gian ngắn. Họ quay lưng lại với "cơ nghiệp không hư đi, không ô uế, không suy tàn." Chúa Giê-xu phán: "Các ngươi không muốn đến cùng Ta để được sự sống." (Giăng 5:40).

Bạn có thể nói: "Đây là những lời khó nghe: đường quá hẹp." Tôi đáp: "Tôi biết điều đó. Bài Giảng Trên Núi cũng nói vậy." Chúa Giê-xu đã phán như thế từ 1800 năm trước. Ngài luôn phán rằng người ta phải mỗi ngày vác thập tự giá mình, và phải sẵn sàng chặt tay hay chặt chân, nếu muốn làm môn đồ của Ngài. Trong tôn giáo cũng như trong mọi việc khác, "không có gì đạt được mà không có đau đớn." Thứ không tốn gì thì chẳng đáng gì.

Dù chúng ta có muốn nói gì, chúng ta phải nên thánh, nếu chúng ta muốn thấy Chúa. Đạo Cơ Đốc của chúng ta ở đâu nếu chúng ta không nên thánh? Chúng ta không chỉ phải có danh Cơ Đốc nhân, và tri thức Cơ Đốc, chúng ta cũng phải có tính cách Cơ Đốc. Chúng ta phải là thánh đồ trên đất, nếu bao giờ chúng ta muốn làm thánh đồ trên trời. Đức Chúa Trời đã phán vậy, và Ngài sẽ không rút lại: "Không có sự nên thánh thì không ai được thấy Chúa." "Lịch các thánh của Giáo hoàng," Jenkyn nói, "chỉ phong thánh cho người chết, nhưng Kinh Thánh đòi hỏi sự thánh khiết nơi người sống!" "Xin đừng ai tự lừa dối mình," Owen nói; "sự nên thánh là một phẩm chất không thể thiếu cho những ai sẽ ở dưới sự dẫn dắt của Chúa Giê-xu Christ đến sự cứu rỗi. Ngài không đưa ai lên thiên đàng ngoài những kẻ Ngài đã làm cho nên thánh trên đất. Đầu sống này sẽ không chấp nhận những chi thể đã chết."

Chắc hẳn chúng ta không cần ngạc nhiên rằng Kinh Thánh chép "Các ngươi phải được tái sinh." (Giăng 3:7). Chắc hẳn rõ như ban ngày rằng nhiều Cơ Đốc nhân xưng danh cần một sự biến đổi hoàn toàn,—lòng mới, bản tính mới,—nếu bao giờ họ được cứu. Những sự cũ phải qua đi,—họ phải trở nên những vật thọ tạo mới. "Không có sự nên thánh thì không ai," bất cứ là ai, "không ai được thấy Chúa."

(2) Một điều nữa, xin cho tôi nói ít lời với các tín đồ. Tôi hỏi bạn câu này: "Bạn có nghĩ mình cảm nhận tầm quan trọng của sự nên thánh như mình nên cảm không?"

Tôi thú thật tôi lo ngại về tinh thần của thời đại đối với vấn đề này. Tôi rất nghi ngờ liệu nó có giữ được vị trí xứng đáng trong tư tưởng và sự chú ý của một số dân Chúa không. Tôi xin khiêm tốn đề nghị rằng chúng ta dễ bỏ qua giáo lý về sự tăng trưởng trong ân điển, và chúng ta không suy xét đủ rằng một người có thể đi rất xa trong sự xưng nhận đạo, mà vẫn không có ân điển, và rốt cuộc vẫn chết trong mắt Đức Chúa Trời. Tôi tin rằng Giu-đa Ích-ca-ri-ốt trông rất giống các Sứ đồ khác. Khi Chúa cảnh báo họ rằng một người sẽ phản Ngài, không ai nói: "Có phải là Giu-đa không?" Chúng ta nên suy nghĩ về các Hội Thánh ở Sạt-đe và Lao-đi-xê nhiều hơn chúng ta vẫn làm.

Tôi không có ý biến sự nên thánh thành một thần tượng. Tôi không muốn truất ngôi Đấng Christ, và đặt sự nên thánh vào chỗ Ngài. Nhưng tôi phải thành thật nói, tôi ước ao sự nên thánh được nghĩ đến nhiều hơn trong thời này so với điều dường như đang có, và vì vậy tôi nhân dịp nhấn mạnh vấn đề này với mọi tín đồ mà những trang này có thể đến tay. Tôi lo ngại đôi khi người ta quên rằng Đức Chúa Trời đã kết hợp sự xưng công chính và sự nên thánh lại với nhau. Chúng là những điều riêng biệt và khác nhau, không còn nghi ngờ gì, nhưng một điều không bao giờ được tìm thấy mà không có điều kia. Mọi người được xưng công chính đều được nên thánh, và mọi người được nên thánh đều được xưng công chính. Điều gì Đức Chúa Trời đã kết hợp, con người không được phân rẽ. Đừng nói với tôi về sự xưng công chính của bạn, trừ khi bạn cũng có vài dấu hiệu của sự nên thánh. Đừng khoe khoang về công việc của Đấng Christ cho bạn, trừ khi bạn có thể cho chúng tôi thấy công việc của Đức Thánh Linh trong bạn. Đừng tưởng rằng Đấng Christ và Đức Thánh Linh có thể bị chia rẽ. Tôi không nghi ngờ rằng nhiều tín đồ biết những điều này, nhưng tôi cho rằng nhắc nhở chúng ta về chúng là điều tốt. Chúng ta hãy chứng minh rằng mình biết chúng bằng đời sống. Chúng ta hãy cố gắng giữ câu Kinh Thánh này trước mắt liên tục hơn: "Hãy theo sự nên thánh, vì không có sự nên thánh thì không ai được thấy Chúa."

Tôi phải thẳng thắn nói, tôi ước ao không có sự nhạy cảm quá mức về vấn đề nên thánh như đôi khi tôi nhận thấy trong tâm trí các tín đồ. Một người có thể thực sự nghĩ đó là một chủ đề nguy hiểm để đụng đến, vì nó được chạm vào quá thận trọng! Thế mà chắc chắn khi chúng ta đã tôn cao Đấng Christ là "đường đi, chân lý và sự sống," chúng ta không thể sai khi nói mạnh mẽ về tính cách phải có của dân Ngài. Rutherford nói rất hay: "Con đường chê bai bổn phận và sự nên thánh không phải là con đường của ân điển. Tin và làm là bạn hữu ruột thịt."

Tôi xin nói với mọi lòng kính cẩn, nhưng tôi phải nói, đôi khi tôi lo ngại rằng nếu Đấng Christ ở trên đất bây giờ, không ít người sẽ cho rằng sự giảng dạy của Ngài là theo luật pháp; và nếu Phao-lô đang viết các thư tín của mình, sẽ có những người cho rằng tốt hơn ông đừng viết phần sau của hầu hết các thư như ông đã làm. Nhưng chúng ta hãy nhớ rằng Chúa Giê-xu đã giảng Bài Giảng Trên Núi, và thư Ê-phê-sô gồm sáu chương chứ không phải bốn. Tôi đau lòng khi buộc phải nói như vậy, nhưng tôi chắc có lý do.

Vị thần học gia vĩ đại John Owen, Viện trưởng Christ Church, từng nói, hơn hai trăm năm trước, rằng có những người mà toàn bộ tôn giáo của họ dường như chỉ gồm việc đi khắp nơi than phiền về sự hư hoại của chính mình, và nói với mọi người rằng họ không thể làm gì bởi chính mình. Tôi e rằng sau hai thế kỷ, điều tương tự có thể được nói đúng về một số người xưng là dân Đấng Christ trong thời này. Tôi biết có những câu Kinh Thánh cho phép những lời than phiền như thế. Tôi không phản đối chúng khi chúng đến từ những người bước theo bước chân của Sứ đồ Phao-lô, và đánh trận tốt lành, như ông đã làm, chống lại tội lỗi, ma quỷ và thế gian. Nhưng tôi không bao giờ thích những lời than phiền như thế khi tôi thấy có cơ sở để nghi ngờ, như tôi thường thấy, rằng chúng chỉ là tấm màn che đậy sự lười biếng thuộc linh, và là cớ bào chữa cho sự biếng nhác thuộc linh. Nếu chúng ta nói với Phao-lô: "Khốn nạn cho tôi," chúng ta cũng hãy có thể nói với ông: "Tôi nhắm mục đích mà chạy." Đừng trích dẫn gương ông trong một điều, mà không theo ông trong điều khác. (Rô-ma 7:24; Phi-líp 3:14).

Tôi không tự đặt mình cao hơn người khác, và nếu ai hỏi: "Ông là ai mà viết như vậy?" Tôi đáp: "Tôi là một vật thụ tạo rất hèn mọn." Nhưng tôi nói rằng tôi không thể đọc Kinh Thánh mà không ao ước thấy nhiều tín đồ thuộc linh hơn, nên thánh hơn, đơn tâm hơn, tâm trí thiên đàng hơn, hết lòng hơn những gì họ đang là trong thế kỷ mười chín. Tôi muốn thấy trong các tín đồ nhiều hơn tinh thần lữ khách, sự tách biệt khỏi thế gian quyết liệt hơn, cách ăn ở rõ ràng ở trên trời hơn, sự bước đi gần gũi hơn với Đức Chúa Trời,—và vì vậy tôi đã viết như đã viết.

Há chẳng phải đúng rằng chúng ta cần một tiêu chuẩn cao hơn về sự nên thánh cá nhân trong thời này sao? Sự nhẫn nhục của chúng ta ở đâu? Lòng sốt sắng của chúng ta ở đâu? Tình yêu thương của chúng ta ở đâu? Các việc làm của chúng ta ở đâu? Quyền năng của tôn giáo ở đâu, như đã thấy trong thời xưa? Tinh thần không thể nhầm lẫn từng phân biệt các thánh đồ xưa và làm rúng động thế gian ở đâu? Quả thật bạc của chúng ta đã thành xỉ, rượu của chúng ta đã pha nước, và muối của chúng ta còn rất ít vị mặn. Tất cả chúng ta đều hơn nửa ngủ say. Đêm đã khuya, ngày gần đến. Chúng ta hãy tỉnh thức, đừng ngủ nữa. Chúng ta hãy mở mắt rộng hơn chúng ta đã làm cho đến nay. "Chúng ta hãy quăng mọi gánh nặng và tội lỗi dễ vấn vương."—"Chúng ta hãy tẩy sạch mình khỏi mọi sự ô uế của xác thịt và tâm thần, hoàn thành sự nên thánh trong sự kính sợ Đức Chúa Trời."—(Hê-bơ-rơ 12:1; 2 Cô-rinh-tô 7:1). Owen nói: "Há Đấng Christ đã chết mà tội lỗi vẫn sống? Ngài đã bị đóng đinh trên thế gian, mà tình cảm chúng ta đối với thế gian vẫn mạnh mẽ sống động sao? Ôi, tinh thần của người, nhờ thập tự giá của Đấng Christ, đã đóng đinh thế gian đối với mình, và mình đối với thế gian, ở đâu!"

III. Cuối cùng, xin cho tôi đưa ra một lời khuyên cho mọi người ao ước nên thánh.

Bạn muốn nên thánh sao? Bạn muốn trở nên một vật thọ tạo mới sao? Vậy bạn phải bắt đầu với Đấng Christ. Bạn sẽ chẳng làm được gì cả, và không tiến bộ gì, cho đến khi bạn cảm nhận tội lỗi và sự yếu đuối của mình, và chạy đến với Ngài. Ngài là gốc rễ và khởi đầu của mọi sự nên thánh, và con đường để nên thánh là đến với Ngài bằng đức tin và được kết hiệp với Ngài. Đấng Christ không chỉ là sự khôn ngoan và sự công chính cho dân Ngài, mà còn là sự nên thánh nữa. Người ta đôi khi cố gắng làm cho mình nên thánh trước hết, và họ làm việc ấy thật đáng buồn. Họ nhọc nhằn lao khổ, lật sang nhiều trang mới, làm nhiều thay đổi; mà rồi, như người đàn bà bị bệnh mất huyết, trước khi đến với Đấng Christ, họ cảm thấy "chẳng thuyên giảm chút nào, mà càng thêm nặng." (Mác 5:26). Họ chạy vô ích, và lao khổ vô ích; cũng chẳng lạ gì, vì họ đang bắt đầu từ đầu sai. Họ đang xây một bức tường cát; công việc của họ sụp xuống nhanh như họ dựng lên. Họ đang tát nước ra khỏi một cái thùng thủng: chỗ thủng thắng họ, chứ họ không thắng chỗ thủng. Nền tảng nào khác của "sự nên thánh" không ai có thể lập ngoài nền mà Phao-lô đã lập, tức là Đức Chúa Giê-xu Christ. "Ngoài Ta các ngươi chẳng làm chi được." (Giăng 15:5). Đó là một lời mạnh mẽ nhưng chân thật của Traill: "Sự khôn ngoan ngoài Đấng Christ là sự điên rồ đáng bị đoán phạt,—sự công chính ngoài Đấng Christ là tội lỗi và sự đoán phạt,—sự nên thánh ngoài Đấng Christ là sự ô uế và tội lỗi,—sự cứu chuộc ngoài Đấng Christ là sự trói buộc và nô lệ."

Bạn muốn đạt được sự nên thánh sao? Hôm nay bạn có cảm thấy một khát khao thật lòng muốn nên thánh không? Bạn muốn dự phần bản tính Đức Chúa Trời sao? Vậy hãy đến với Đấng Christ. Đừng chờ đợi gì. Đừng chờ đợi ai. Đừng chần chừ. Đừng tưởng làm cho mình sẵn sàng. Hãy đến và thưa với Ngài, bằng lời của bài thánh ca tuyệt đẹp kia,—

"Trong tay con chẳng có gì,
Chỉ bám lấy thập tự Ngài;
Trần truồng, chạy đến Ngài xin áo mặc;
Bất lực, trông cậy Ngài ban ân."

Chưa có một viên gạch hay một tảng đá nào được đặt trong công trình nên thánh của chúng ta cho đến khi chúng ta đến với Đấng Christ. Sự nên thánh là món quà đặc biệt của Ngài cho dân tin Ngài. Sự nên thánh là công việc Ngài tiếp tục làm trong lòng họ, bởi Đức Thánh Linh mà Ngài đặt trong họ. Ngài được lập làm "Chúa và Cứu Chúa, để ban sự ăn năn" cũng như sự tha tội.—"Hễ ai tiếp nhận Ngài, Ngài ban quyền trở nên con Đức Chúa Trời." (Công Vụ 5:31; Giăng 1:12,13). Sự nên thánh không đến từ huyết thống,—cha mẹ không thể ban nó cho con cái: cũng không đến từ ý muốn của xác thịt,—con người không thể tự mình tạo ra nó: cũng không đến từ ý muốn của con người,—các mục sư không thể ban nó cho bạn bằng báp-têm. Sự nên thánh đến từ Đấng Christ. Nó là kết quả của sự hiệp một sống động với Ngài. Nó là trái của việc làm một nhánh sống của Cây Nho Thật. Vậy hãy đến với Đấng Christ và thưa: "Lạy Chúa, xin không chỉ cứu con khỏi sự đoán phạt của tội lỗi, mà xin sai Đức Thánh Linh, Đấng Ngài đã hứa, và cứu con khỏi quyền lực của nó. Xin làm con nên thánh. Xin dạy con làm theo ý muốn Ngài."

Bạn muốn tiếp tục nên thánh sao? Vậy hãy ở trong Đấng Christ. Chính Ngài phán: "Hãy ở trong Ta, và Ta trong các ngươi,—ai ở trong Ta và Ta trong người ấy thì sinh nhiều trái." (Giăng 15:4,5). Cha đã vui lòng cho mọi sự đầy dẫy ở trong Ngài,—một sự cung ứng đầy đủ cho mọi nhu cầu của tín đồ. Ngài là Thầy thuốc mà mỗi ngày bạn phải đến, nếu bạn muốn được khỏe. Ngài là Ma-na mà mỗi ngày bạn phải ăn, và là Vầng Đá mà mỗi ngày bạn phải uống. Cánh tay Ngài là cánh tay mà mỗi ngày bạn phải nương cậy, khi bạn đi lên khỏi đồng vắng của thế gian này. Bạn không chỉ phải được cắm rễ, bạn cũng phải được gây dựng trong Ngài. Phao-lô quả thật là một người của Đức Chúa Trời,—một người thánh,—một Cơ Đốc nhân tăng trưởng, thịnh vượng,—và bí quyết của tất cả là gì? Ông là người mà Đấng Christ là "tất cả trong mọi sự." Ông luôn "nhìn xem Đức Chúa Giê-xu." Ông nói: "Tôi làm được mọi sự nhờ Đấng Christ là Đấng ban sức cho tôi." "Tôi sống, nhưng không phải tôi, mà Đấng Christ sống trong tôi. Đời sống tôi đang sống bây giờ, tôi sống bởi đức tin nơi Con Đức Chúa Trời." Chúng ta hãy đi và làm như vậy. (Hê-bơ-rơ 12:2; Phi-líp 4:13; Ga-la-ti 2:20).

Nguyện mọi người đọc những trang này biết những điều ấy bằng kinh nghiệm, chứ không chỉ bằng nghe nói! Nguyện chúng ta đều cảm nhận tầm quan trọng của sự nên thánh, hơn bao giờ chúng ta đã từng cảm! Nguyện những năm tháng của chúng ta là những năm thánh khiết đối với linh hồn chúng ta, và rồi chúng sẽ là những năm hạnh phúc! Dù chúng ta sống, nguyện chúng ta sống cho Chúa; hay dù chúng ta chết, nguyện chúng ta chết cho Chúa; hay nếu Ngài đến với chúng ta, nguyện chúng ta được thấy trong sự bình an, không tì, không vết!

IV.

CUỘC CHIẾN ĐẤU.

"Hãy chiến đấu trong trận chiến tốt lành của đức tin."— 1 Ti-mô-thê 6:12.

Thật là một điều lạ lùng rằng không có chủ đề nào mà hầu hết mọi người lại cảm thấy quan tâm sâu sắc như "chiến đấu." Thanh niên và thiếu nữ, cụ già và trẻ nhỏ, cao và thấp, giàu và nghèo, có học và thất học, tất cả đều cảm thấy quan tâm sâu sắc đến chiến tranh, trận mạc và chiến đấu.

Đó là một sự thật đơn giản, dù chúng ta có cố giải thích cách nào. Chúng ta sẽ gọi người Anh nào chẳng quan tâm gì đến câu chuyện Waterloo, hay Inkermann, hay Balaclava, hay Lucknow là một kẻ đần độn. Chúng ta sẽ cho rằng trái tim nào lạnh lùng và ngu muội khi không xúc động và rúng động trước những trận chiến ở Sedan, Strasburg, Metz và Paris, trong cuộc chiến giữa Pháp và Đức.

Nhưng có một cuộc chiến khác quan trọng hơn nhiều so với bất kỳ cuộc chiến nào con người từng gây ra. Đó là cuộc chiến không chỉ liên quan đến hai ba quốc gia, mà đến mọi người nam và người nữ Cơ Đốc sinh ra trên đời. Cuộc chiến tôi nói đến là cuộc chiến thuộc linh. Đó là trận chiến mà mọi người muốn được cứu đều phải chiến đấu vì linh hồn mình.

Về cuộc chiến này, tôi biết, nhiều người chẳng biết gì. Nói với họ về nó, họ sẵn sàng cho bạn là kẻ điên, kẻ cuồng tín, hay kẻ khờ. Thế mà nó thật và chân thật như bất kỳ cuộc chiến nào thế gian từng thấy. Nó có những trận giáp lá cà và những vết thương. Nó có những đêm thức canh và mệt nhọc. Nó có những cuộc vây hãm và công kích. Nó có những thắng lợi và những thất bại. Trên hết, nó có những hậu quả khủng khiếp, ghê gớm, và hết sức đặc biệt. Trong chiến tranh trên đất, hậu quả đối với các quốc gia thường chỉ tạm thời và có thể khắc phục. Trong cuộc chiến thuộc linh thì rất khác. Về cuộc chiến ấy, hậu quả, khi trận chiến kết thúc, là bất biến và đời đời.

Chính về cuộc chiến này mà Sứ đồ Phao-lô đã nói với Ti-mô-thê, khi ông viết những lời cháy bỏng: "Hãy chiến đấu trong trận chiến tốt lành của đức tin; hãy nắm lấy sự sống đời đời." Chính về cuộc chiến này mà tôi đề nghị nói trong bài này. Tôi cho rằng chủ đề này gắn chặt với sự nên thánh và thánh khiết. Ai muốn hiểu bản chất của sự thánh khiết thật phải biết rằng Cơ Đốc nhân là "một người của chiến tranh." Nếu chúng ta muốn nên thánh, chúng ta phải chiến đấu.

I. Điều đầu tiên tôi phải nói là: Cơ Đốc giáo thật là một cuộc chiến đấu.

Cơ Đốc giáo thật! Chúng ta hãy chú ý chữ "thật" ấy. Có vô số tôn giáo lưu hành trong thế gian mà không phải là Cơ Đốc giáo thật, chân chính. Nó qua được kiểm duyệt; nó làm lương tâm buồn ngủ thỏa mãn; nhưng nó không phải là tiền thật. Nó không phải là điều thật đã được gọi là Cơ Đốc giáo từ một nghìn tám trăm năm trước. Có hàng nghìn người nam và người nữ đi nhà thờ mỗi Chúa nhật, và tự gọi mình là Cơ Đốc nhân. Tên họ có trong sổ rửa tội. Họ được tính là Cơ Đốc nhân khi còn sống. Họ kết hôn bằng nghi lễ hôn nhân Cơ Đốc. Họ định được chôn cất như Cơ Đốc nhân khi chết. Nhưng bạn không bao giờ thấy một "cuộc chiến đấu" nào về tôn giáo của họ! Về sự tranh đấu thuộc linh, và nỗ lực, và xung đột, và tự phủ nhận, và tỉnh thức, và giao chiến, họ thực sự không biết gì cả. Một Cơ Đốc giáo như thế có thể làm hài lòng con người, và những ai nói gì chống lại nó có thể bị cho là rất khắc nghiệt và thiếu bác ái; nhưng chắc chắn đó không phải là Cơ Đốc giáo của Kinh Thánh. Đó không phải là tôn giáo mà Chúa Giê-xu đã lập, và các Sứ đồ đã rao giảng. Đó không phải là tôn giáo sản sinh sự thánh khiết thật. Cơ Đốc giáo thật là "một cuộc chiến đấu."

Cơ Đốc nhân thật được kêu gọi làm một người lính, và phải hành xử như thế từ ngày mình được cải đạo cho đến ngày mình qua đời. Người ấy không được sống một đời tôn giáo dễ dàng, nhàn hạ và an toàn. Người ấy không bao giờ được tưởng tượng một giây rằng mình có thể ngủ và mơ màng trên đường lên thiên đàng, như người đi trên một cỗ xe êm. Nếu người ấy lấy tiêu chuẩn Cơ Đốc giáo từ con cái của đời này, người ấy có thể bằng lòng với những quan niệm như thế; nhưng người ấy sẽ không tìm thấy sự ủng hộ nào cho chúng trong Lời Đức Chúa Trời. Nếu Kinh Thánh là luật của đức tin và sự thực hành của người ấy, người ấy sẽ thấy đường lối mình được vạch ra rất rõ ràng trong vấn đề này. Người ấy phải "chiến đấu."

Cơ Đốc nhân được định chiến đấu với ai? Không phải với các Cơ Đốc nhân khác. Thật khốn khổ cho quan niệm tôn giáo của kẻ tưởng rằng nó gồm việc tranh cãi không ngừng! Kẻ không bao giờ thỏa mãn trừ khi tham gia vào một cuộc tranh chấp nào đó giữa hội thánh này với hội thánh kia, nhà nguyện này với nhà nguyện nọ, giáo phái này với giáo phái kia, phe này với phe nọ, đảng này với đảng kia, thì chưa biết gì như đáng phải biết. Không còn nghi ngờ gì, đôi khi có thể tuyệt đối cần thiết phải kháng cáo lên tòa án, để xác định cách giải thích đúng các Tín điều, quy định và công thức của một Hội Thánh. Nhưng, như một nguyên tắc chung, nguyên nhân của tội lỗi không bao giờ được giúp đỡ nhiều bằng khi các Cơ Đốc nhân phí sức cãi nhau với nhau, và dành thời gian cho những cuộc cãi vã nhỏ nhặt.

Không, thật vậy! Trận chiến chính của Cơ Đốc nhân là với thế gian, xác thịt và ma quỷ. Đó là những kẻ thù không bao giờ chết của người ấy. Đó là ba kẻ thù chính mà người ấy phải giao chiến. Trừ khi người ấy thắng ba kẻ này, mọi chiến thắng khác đều vô ích và hư không. Nếu người ấy có bản tính như thiên sứ, và không phải là một vật thụ tạo sa ngã, cuộc chiến sẽ không thiết yếu như thế. Nhưng với một lòng hư hoại, một ma quỷ bận rộn, và một thế gian đầy cám dỗ, người ấy hoặc phải "chiến đấu" hoặc bị hư mất.

Người ấy phải chiến đấu với xác thịt. Ngay cả sau khi được cải đạo, người ấy vẫn mang trong mình một bản tính dễ nghiêng về điều ác, và một tấm lòng yếu đuối và không vững như nước. Tấm lòng ấy sẽ không bao giờ thoát khỏi sự bất toàn trong đời này, và mong đợi điều ấy là một sự lừa dối đáng thương. Để giữ tấm lòng ấy khỏi đi lạc, Chúa Giê-xu bảo chúng ta "tỉnh thức và cầu nguyện." Tâm thần thì sẵn sàng, nhưng xác thịt thì yếu đuối. Cần có một cuộc đấu tranh hằng ngày và một cuộc vật lộn hằng ngày trong sự cầu nguyện. "Tôi đãi thân thể tôi cách nghiêm khắc," Sứ đồ Phao-lô kêu lên, "và bắt nó phục."—"Tôi thấy trong chi thể tôi có một luật khác giao chiến với luật trong trí tôi, bắt tôi phải làm phu tù."—"Khốn nạn cho tôi, ai sẽ cứu tôi khỏi thân thể của sự chết này?"—"Những kẻ thuộc về Đấng Christ đã đóng đinh xác thịt với tình dục và tham muốn."—"Hãy giết chết các chi thể của anh em ở trên đất." (Mác 14:38; 1 Cô-rinh-tô 9:27; Rô-ma 7:23,24; Ga-la-ti 5:24; Cô-lô-se 3:5).

Người ấy phải chiến đấu với thế gian. Ảnh hưởng tinh vi của kẻ thù hùng mạnh ấy phải được kháng cự hằng ngày, và không có trận chiến hằng ngày thì không bao giờ thắng được. Tình yêu những điều tốt của thế gian,—nỗi sợ tiếng cười hay lời trách của thế gian,—khao khát thầm kín được hòa hợp với thế gian,—ước muốn thầm kín làm như người ta trong thế gian làm, và không đi vào cực đoan,—tất cả đều là những kẻ thù thuộc linh liên tục vây quanh Cơ Đốc nhân trên đường lên thiên đàng, và phải bị chinh phục. "Sự làm bạn với thế gian là thù nghịch với Đức Chúa Trời: vậy ai muốn làm bạn với thế gian thì trở nên kẻ thù của Đức Chúa Trời."—"Nếu ai yêu thế gian, thì sự kính mến Đức Chúa Cha không ở trong người ấy."—"Đối với tôi, thế gian đã bị đóng đinh, và tôi đối với thế gian cũng vậy."—"Phàm sự gì sinh bởi Đức Chúa Trời thì thắng hơn thế gian."—"Đừng làm theo đời này." (Gia-cơ 4:4; 1 Giăng 2:15; Ga-la-ti 6:14; 1 Giăng 5:4; Rô-ma 12:2).

Người ấy phải chiến đấu với ma quỷ. Kẻ thù xưa của nhân loại ấy chưa chết. Từ khi A-đam và Ê-va sa ngã, hắn đã "đi qua đi lại trên đất, và dạo quanh trên đó," và cố gắng đạt một mục đích lớn,—sự hư mất của linh hồn con người. Không bao giờ ngủ gật và không bao giờ ngủ, hắn luôn "rình mò như sư tử rống tìm kiếm người nào nó có thể nuốt được." Là một kẻ thù vô hình, hắn luôn ở gần chúng ta, quanh đường đi và quanh giường ngủ chúng ta, và dò xét mọi nẻo chúng ta. Là "kẻ giết người và kẻ nói dối" từ ban đầu, hắn lao khổ ngày đêm để xô chúng ta xuống địa ngục. Đôi khi bằng cách dẫn vào mê tín, đôi khi bằng cách gợi ý vô thần, đôi khi bằng chiến thuật này và đôi khi bằng chiến thuật khác, hắn luôn tiến hành một chiến dịch chống lại linh hồn chúng ta. "Sa-tan đã đòi sàng sảy các ngươi như lúa mì." Kẻ thù hùng mạnh này phải được kháng cự hằng ngày nếu chúng ta muốn được cứu. Nhưng "thứ quỷ ấy" chỉ ra "bởi sự tỉnh thức cầu nguyện," và chiến đấu, và mặc lấy toàn bộ khí giới của Đức Chúa Trời. Kẻ mạnh có vũ trang sẽ không bao giờ bị giữ ngoài lòng chúng ta nếu không có trận chiến hằng ngày. (Gióp 1:7; 1 Phi-e-rơ 5:8; Giăng 8:44; Lu-ca 22:31; Ê-phê-sô 6:11).

Có người có thể cho những lời này quá mạnh. Bạn tưởng tôi đi quá xa, và tô màu quá đậm. Bạn đang thầm nói với mình rằng người nam và người nữ ở Anh chắc có thể lên thiên đàng mà không cần bao nhiêu rắc rối, chiến tranh và chiến đấu ấy. Hãy nghe tôi vài phút và tôi sẽ cho bạn thấy rằng tôi có điều để nói thay cho Đức Chúa Trời. Hãy nhớ châm ngôn của vị tướng khôn ngoan nhất từng sống ở Anh,—"Trong thời chiến, sai lầm tệ nhất là đánh giá thấp kẻ thù, và cố gắng gây một cuộc chiến nhỏ." Cuộc chiến Cơ Đốc này không phải chuyện nhẹ. Xin hãy chú ý và suy xét điều tôi nói. Kinh Thánh nói gì?—"Hãy chiến đấu trong trận chiến tốt lành của đức tin. Hãy nắm lấy sự sống đời đời."—"Hãy cùng chịu gian khổ như một người lính giỏi của Đức Chúa Giê-xu Christ."—"Hãy mặc lấy toàn bộ khí giới của Đức Chúa Trời, để anh em có thể đứng vững chống lại mưu kế của ma quỷ. Vì chúng ta đánh trận chẳng phải cùng thịt và huyết, bèn là cùng chủ quyền, cùng thế lực, cùng vua chúa của thế gian mờ tối này, cùng các thần dữ ở các miền trên trời. Vậy nên, hãy lấy mọi khí giới của Đức Chúa Trời, hầu cho trong ngày khốn nạn, anh em có thể chống cự lại, và khi thắng hơn mọi sự rồi, anh em được đứng vững vàng."—"Hãy gắng sức vào cửa hẹp."—"Hãy làm việc, chớ vì đồ ăn hay hư nát, nhưng vì đồ ăn còn lại đến sự sống đời đời."—"Chớ tưởng Ta đến đem sự bình an cho thế gian; Ta đến, không phải đem sự bình an, mà là đem gươm giáo."—"Ai không có gươm, hãy bán áo ngoài mình đi mà mua."—"Hãy tỉnh thức, hãy vững vàng trong đức tin: hãy ăn ở như người dũng sĩ, hãy mạnh mẽ."—"Hãy vì đức tin mà đánh trận tốt lành, và giữ đức tin cùng lương tâm tốt." (1 Ti-mô-thê 6:12; 2 Ti-mô-thê 2:3; Ê-phê-sô 6:11—13; Lu-ca 13:24; Giăng 6:27; Ma-thi-ơ 10:34; Lu-ca 22:36; 1 Cô-rinh-tô 16:13; 1 Ti-mô-thê 1:18,19). Những lời như thế đối với tôi có vẻ rõ ràng, đơn giản và không thể nhầm lẫn. Tất cả dạy một bài học lớn duy nhất, nếu chúng ta sẵn lòng tiếp nhận. Bài học ấy là, Cơ Đốc giáo thật là một cuộc tranh đấu, một cuộc chiến đấu, và một cuộc chiến tranh. Kẻ giả vờ lên án "chiến đấu" và dạy rằng chúng ta nên ngồi yên và "phó mình cho Đức Chúa Trời," đối với tôi dường như hiểu lầm Kinh Thánh mình, và phạm một sai lầm lớn.

Lễ Báp-têm của Hội Thánh Anh nói gì? Không còn nghi ngờ gì, lễ ấy không được linh cảm, và, như mọi tác phẩm không được linh cảm, nó có những khuyết điểm; nhưng đối với hàng triệu người trên khắp hoàn cầu, xưng mình và tự gọi mình là tín đồ Hội Thánh Anh, tiếng của nó phải có trọng lượng nào đó. Và nó nói gì? Nó cho chúng ta biết rằng trên mỗi thành viên mới được nhận vào Hội Thánh Anh, những lời sau được dùng,—"Ta làm báp-têm cho con nhân danh Cha, Con, và Đức Thánh Linh."—"Ta ghi dấu thập tự giá trên đứa trẻ này, làm dấu rằng về sau nó sẽ không hổ thẹn xưng nhận đức tin nơi Đấng Christ chịu đóng đinh, và dũng cảm chiến đấu dưới cờ Ngài chống lại tội lỗi, thế gian và ma quỷ, và tiếp tục làm người lính và tôi tớ trung tín của Đấng Christ cho đến cuối đời."—Dĩ nhiên chúng ta đều biết rằng trong vô số trường hợp báp-têm chỉ là hình thức, và cha mẹ đưa con mình đến giếng báp-têm mà không có đức tin, cầu nguyện hay suy nghĩ, và do đó không nhận được phước. Kẻ tưởng rằng báp-têm trong những trường hợp như thế tác động một cách máy móc, như thuốc, và cha mẹ tin kính hay không tin kính, cầu nguyện hay không cầu nguyện, đều nhận được cùng một lợi ích cho con mình, hẳn phải ở trong một trạng thái tâm trí lạ lùng. Nhưng ít nhất một điều rất chắc chắn. Mọi tín đồ Hội Thánh Anh đã chịu báp-têm bởi sự xưng nhận của mình là một "người lính của Đức Chúa Giê-xu Christ," và đã cam kết "chiến đấu dưới cờ Ngài chống lại tội lỗi, thế gian và ma quỷ." Ai nghi ngờ điều ấy tốt hơn nên cầm Sách Cầu Nguyện của mình lên, và đọc, ghi nhớ, và học nội dung của nó. Điều tệ nhất về nhiều tín đồ Hội Thánh rất sốt sắng là sự dốt nát hoàn toàn của họ về những gì Sách Cầu Nguyện của chính họ chứa đựng.

Dù chúng ta có phải là tín đồ Hội Thánh hay không, một điều chắc chắn,—cuộc chiến Cơ Đốc này là một thực tại lớn, và một vấn đề vô cùng quan trọng. Nó không phải là vấn đề như quản trị Hội Thánh và nghi lễ, về đó người ta có thể khác nhau, mà rốt cuộc vẫn đến được thiên đàng. Sự cần thiết đặt trên chúng ta. Chúng ta phải chiến đấu. Không có lời hứa nào trong các thư của Chúa Giê-xu Christ gửi bảy Hội Thánh, trừ cho những kẻ "thắng." Nơi nào có ân điển, nơi đó sẽ có xung đột. Tín đồ là một người lính. Không có sự nên thánh mà không có chiến đấu. Các linh hồn được cứu sẽ luôn được thấy là đã đánh một trận chiến.

Đó là một cuộc chiến tuyệt đối cần thiết. Chúng ta đừng tưởng rằng trong cuộc chiến này chúng ta có thể giữ trung lập và ngồi yên. Một đường lối hành động như thế có thể khả thi trong sự tranh chấp giữa các quốc gia, nhưng hoàn toàn không thể trong cuộc xung đột liên quan đến linh hồn. Chính sách khoe khoang là không can thiệp,—sự "bất động tài tình" làm hài lòng biết bao chính khách,—kế hoạch giữ yên lặng và để mặc mọi sự,—tất cả những thứ ấy sẽ không bao giờ được trong cuộc chiến Cơ Đốc. Ở đây ít nhất không ai có thể trốn tránh việc phục vụ dưới cớ rằng mình là "người yêu hòa bình." Hòa thuận với thế gian, xác thịt và ma quỷ tức là thù nghịch với Đức Chúa Trời, và ở trên con đường rộng dẫn đến sự hư mất. Chúng ta không có lựa chọn hay tùy chọn. Chúng ta hoặc phải chiến đấu hoặc bị hư mất.

Đó là một cuộc chiến cần thiết cho mọi người. Không cấp bậc, giai cấp hay tuổi tác nào có thể viện cớ miễn trừ, hay trốn trận chiến. Mục sư và tín đồ, người giảng và người nghe, già và trẻ, cao và thấp, giàu và nghèo, quý tộc và bình dân, vua và thần dân, địa chủ và tá điền, có học và thất học,—tất cả đều phải mang vũ khí và ra trận. Tất cả bởi bản tính đều có một tấm lòng đầy kiêu ngạo, vô tín, lười biếng, thế gian và tội lỗi. Tất cả đang sống trong một thế gian đầy bẫy, lưới và hầm hố cho linh hồn. Tất cả đều có gần mình một ma quỷ bận rộn, không nghỉ, độc ác. Tất cả, từ Nữ hoàng trong cung điện cho đến người ăn mày trong nhà tế bần, tất cả phải chiến đấu, nếu họ muốn được cứu.

Đó là một cuộc chiến cần thiết không ngừng. Nó không cho phép giờ nghỉ ngơi, không đình chiến, không hưu chiến. Ngày thường cũng như Chúa nhật,—nơi riêng tư cũng như nơi công cộng,—ở nhà bên bếp lửa gia đình cũng như khi ra ngoài,—trong những việc nhỏ như quản lý lưỡi và tính khí, cũng như trong những việc lớn như cai trị các vương quốc,—cuộc chiến của Cơ Đốc nhân phải không ngừng tiếp diễn. Kẻ thù chúng ta phải đối phó không nghỉ lễ, không bao giờ ngủ gật, và không bao giờ ngủ. Chừng nào chúng ta còn hơi thở trong thân thể, chúng ta phải giữ khí giới mình, và nhớ rằng chúng ta đang ở trên đất của kẻ thù. "Ngay trên bờ sông Giô-đanh," một thánh đồ hấp hối nói, "tôi thấy Sa-tan đang gặm gót chân tôi." Chúng ta phải chiến đấu cho đến khi chết.

Chúng ta hãy suy xét kỹ những mệnh đề này. Chúng ta hãy coi chừng để tôn giáo cá nhân của chính chúng ta là thật, chân chính và chân thật. Triệu chứng buồn nhất về nhiều người được gọi là Cơ Đốc nhân, là sự vắng mặt hoàn toàn của bất cứ điều gì giống như xung đột và chiến đấu trong Cơ Đốc giáo của họ. Họ ăn, họ uống, họ ăn mặc, họ làm việc, họ giải trí, họ kiếm tiền, họ tiêu tiền, họ đi qua một vòng lễ nghi tôn giáo ít ỏi một hai lần mỗi tuần. Nhưng về cuộc chiến thuộc linh lớn,—những đêm thức canh và những trận vật lộn, những nỗi đau đớn và lo âu, những trận đánh và xung đột,—về tất cả những điều này họ dường như không biết gì cả. Chúng ta hãy coi chừng để trường hợp ấy không phải là của chính chúng ta. Tình trạng linh hồn tệ nhất là "khi người mạnh có vũ trang giữ nhà mình, thì của cải nó được yên ổn,"—khi hắn dẫn người nam và người nữ "làm phu tù theo ý muốn hắn," và họ không kháng cự gì. Những xiềng xích tệ nhất là những xiềng mà tù nhân không cảm thấy cũng không thấy. (Lu-ca 11:21; 2 Ti-mô-thê 2:26).

Chúng ta có thể yên lòng về linh hồn mình nếu chúng ta biết chút gì về một cuộc chiến đấu và xung đột bên trong. Đó là người bạn đồng hành bất biến của sự thánh khiết Cơ Đốc chân chính. Tôi biết rõ, đó không phải là tất cả, nhưng đó là một điều gì đó. Chúng ta có tìm thấy trong thâm tâm mình một cuộc tranh đấu thuộc linh không? Chúng ta có cảm thấy chút gì về xác thịt ham muốn nghịch với Thánh Linh và Thánh Linh nghịch với xác thịt, đến nỗi chúng ta không làm được những điều mình muốn không? (Ga-la-ti 5:17). Chúng ta có ý thức về hai nguyên tắc trong mình, đang tranh giành quyền làm chủ không? Chúng ta có cảm thấy chút gì về chiến tranh trong con người bề trong mình không? Vậy thì, chúng ta hãy cảm tạ Đức Chúa Trời về điều ấy! Đó là một dấu hiệu tốt. Đó là bằng chứng rất có khả năng về công việc lớn của sự nên thánh. Mọi thánh đồ thật đều là những người lính. Bất cứ điều gì cũng tốt hơn sự thờ ơ, trì trệ, chết chóc và dửng dưng. Chúng ta đang ở trong tình trạng tốt hơn nhiều người. Phần lớn những người được gọi là Cơ Đốc nhân chẳng có cảm giác gì cả. Rõ ràng chúng ta không phải là bạn của Sa-tan. Như các vua của đời này, hắn không giao chiến với thần dân của chính hắn. Chính sự thật hắn tấn công chúng ta, phải làm đầy tâm trí chúng ta hy vọng. Tôi xin nói lại, chúng ta hãy yên lòng. Con của Đức Chúa Trời có hai dấu hiệu lớn về mình, và trong hai dấu hiệu ấy chúng ta có một. NGƯỜI ẤY CÓ THỂ ĐƯỢC NHẬN BIẾT BỞI CUỘC CHIẾN ĐẤU BỀ TRONG CỦA MÌNH, CŨNG NHƯ BỞI SỰ BÌNH AN BỀ TRONG CỦA MÌNH.

II. Tôi chuyển sang điều thứ hai tôi phải nói khi xử lý chủ đề của mình: Cơ Đốc giáo thật là cuộc chiến đấu của đức tin.

Về điểm này cuộc chiến Cơ Đốc hoàn toàn không giống các cuộc xung đột của đời này. Nó không tùy thuộc vào cánh tay mạnh, mắt nhanh, hay chân lẹ. Nó không được đánh bằng vũ khí xác thịt, mà bằng vũ khí thuộc linh. Đức tin là bản lề mà chiến thắng xoay quanh. Thành công hoàn toàn tùy thuộc vào sự tin.

Một đức tin chung vào lẽ thật của Lời Đức Chúa Trời được viết ra là nền tảng chính của tính cách người lính Cơ Đốc. Người ấy là điều người ấy là, làm điều người ấy làm, nghĩ như người ấy nghĩ, hành động như người ấy hành động, hy vọng như người ấy hy vọng, cư xử như người ấy cư xử, vì một lý do đơn giản;—người ấy tin những mệnh đề nhất định được tỏ ra và đặt ra trong Kinh Thánh. "Kẻ đến gần Đức Chúa Trời phải tin rằng có Đức Chúa Trời, và Ngài là Đấng hay thưởng cho kẻ tìm kiếm Ngài." (Hê-bơ-rơ 11:6). [NEEDS REVIEW: câu gốc ghi Hê-bơ-rơ 11:5 nhưng nội dung thuộc câu 6].

Một tôn giáo không có giáo lý hay tín điều, là điều mà nhiều người thích nói đến trong thời hiện nay. Lúc đầu nghe rất hay. Nhìn từ xa trông rất đẹp. Nhưng ngay khi chúng ta ngồi xuống xem xét và suy ngẫm, chúng ta sẽ thấy đó là một điều bất khả. Chúng ta cũng có thể nói về một thân thể không xương không gân. Không ai bao giờ sẽ là gì hay làm gì trong tôn giáo, trừ khi người ấy tin điều gì. Ngay cả những người xưng giữ những quan điểm khốn khổ và khó chịu của phái Tự Nhiên Thần Luận cũng buộc phải thú nhận rằng họ tin điều gì. Với tất cả những lời chế nhạo cay đắng chống lại thần học tín điều và sự cả tin Cơ Đốc, như họ gọi, chính họ cũng có một thứ đức tin.

Còn đối với các Cơ Đốc nhân thật, đức tin là xương sống của sự sống thuộc linh của họ. Không ai bao giờ chiến đấu hết lòng chống lại thế gian, xác thịt và ma quỷ, trừ khi người ấy đã khắc trong lòng những nguyên tắc lớn nhất định mà người ấy tin. Chúng là gì người ấy có thể hầu như không biết, và chắc chắn không thể định nghĩa hay viết ra. Nhưng chúng ở đó, và, có ý thức hay vô thức, chúng tạo thành gốc rễ của tôn giáo người ấy. Bất cứ nơi nào bạn thấy một người, giàu hay nghèo, có học hay thất học, đang vật lộn can đảm với tội lỗi, và cố gắng thắng hơn nó, bạn có thể chắc rằng có những nguyên tắc lớn nhất định mà người ấy tin. Nhà thơ đã viết những câu nổi tiếng,—

"Về kiểu đức tin, mặc cho kẻ sốt sắng vô ân tranh cãi,
Ai sống đúng thì không thể sai,"

là một người thông minh, nhưng là một thần học gia tồi. Không có chuyện sống đúng mà không có đức tin và sự tin.

Một đức tin đặc biệt vào thân vị, công việc và chức vụ của Chúa Giê-xu Christ chúng ta, là sự sống, tấm lòng và lò xo chính của tính cách người lính Cơ Đốc.

Người ấy thấy bằng đức tin một Cứu Chúa vô hình, Đấng đã yêu mình, phó chính mình vì mình, trả nợ cho mình, gánh tội mình, mang sự vi phạm mình, sống lại vì mình, và hiện ra trên trời vì mình làm Đấng Biện Hộ bên hữu Đức Chúa Trời. Người ấy thấy Chúa Giê-xu, và bám chặt Ngài. Thấy Cứu Chúa này và tin cậy nơi Ngài, người ấy cảm được bình an và hy vọng, và sẵn lòng giao chiến với các kẻ thù của linh hồn mình.

Người ấy thấy nhiều tội lỗi của chính mình,—tấm lòng yếu đuối mình, một thế gian cám dỗ, một ma quỷ bận rộn; và nếu người ấy chỉ nhìn vào chúng thì người ấy có thể tuyệt vọng. Nhưng người ấy cũng thấy một Cứu Chúa hùng mạnh, một Cứu Chúa cầu thay, một Cứu Chúa cảm thông, huyết Ngài, sự công chính Ngài, chức tế lễ đời đời Ngài,—và người ấy tin rằng tất cả điều này là của mình. Người ấy thấy Chúa Giê-xu, và đặt toàn bộ sức nặng mình trên Ngài. Thấy Ngài, người ấy vui vẻ chiến đấu tiếp, với sự tin chắc đầy đủ rằng mình sẽ chứng tỏ "thắng hơn kẻ thắng nhờ Đấng đã yêu thương mình." (Rô-ma 8:37).

Đức tin sống động thường xuyên nơi sự hiện diện của Đấng Christ và sự sẵn sàng giúp đỡ của Ngài là bí quyết của người lính Cơ Đốc chiến đấu thành công.

Không bao giờ được quên rằng đức tin có cấp độ. Mọi người không tin như nhau, và ngay cả cùng một người cũng có lúc đức tin lên xuống, và tin hết lòng hơn lúc này lúc khác. Tùy theo mức độ đức tin của mình, Cơ Đốc nhân chiến đấu tốt hay dở, thắng trận, hay thỉnh thoảng bị đánh bật, ra về khải hoàn, hay thua một trận. Ai có đức tin nhất sẽ luôn là người lính hạnh phúc và thoải mái nhất. Không gì làm cho những lo âu của chiến tranh đè nhẹ trên một người bằng sự bảo đảm về tình yêu của Đấng Christ và sự bảo vệ liên tục của Ngài. Không gì giúp người ấy chịu đựng sự mệt nhọc của tỉnh thức, tranh đấu và vật lộn chống tội lỗi bằng sự tin chắc ngự trong rằng Đấng Christ ở về phía mình và chiến thắng là chắc chắn. Chính "thuẫn đức tin" dập tắt mọi tên lửa của kẻ dữ.—Chính người có thể nói: "Ta biết Đấng ta đã tin,"—người có thể nói trong lúc chịu khổ: "Ta chẳng hổ thẹn."—Kẻ đã viết những lời rực rỡ: "Chúng tôi chẳng ngã lòng,"—"Vì sự hoạn nạn nhẹ và tạm của chúng tôi sanh cho chúng tôi sự vinh hiển cao trọng đời đời, vô lượng, vô biên,"—là người đã viết bằng cùng một ngòi bút: "Chúng tôi chẳng chăm sự thấy được, nhưng chăm sự không thấy được; vì những sự thấy được chỉ là tạm thời, mà sự không thấy được là đời đời còn mãi."—Chính người đã nói: "Tôi sống bởi đức tin của Con Đức Chúa Trời," đã nói, trong cùng thư ấy: "Đối với tôi, thế gian đã bị đóng đinh, và tôi đối với thế gian cũng vậy."—Chính người đã nói: "Vì Đấng Christ là sự sống của tôi," đã nói, trong cùng thư ấy: "Tôi đã tập hễ gặp cảnh ngộ nào, cũng thỏa lòng ở vậy."—"Tôi làm được mọi sự nhờ Đấng ban thêm sức cho tôi."—Đức tin càng nhiều thì chiến thắng càng nhiều! Đức tin càng nhiều thì bình an bề trong càng nhiều! (Ê-phê-sô 6:16; 2 Ti-mô-thê 1:12; 2 Cô-rinh-tô 4:17,18; Ga-la-ti 2:20; 6:14; Phi-líp 1:21; 4:11,13).

Tôi cho rằng không thể đánh giá quá cao giá trị và tầm quan trọng của đức tin. Sứ đồ Phi-e-rơ gọi nó là "quý báu" thật xứng đáng. (2 Phi-e-rơ 1:1). Thời gian sẽ không đủ cho tôi nếu tôi cố kể một phần trăm những chiến thắng mà nhờ đức tin các người lính Cơ Đốc đã đạt được.

Chúng ta hãy mở Kinh Thánh ra và đọc kỹ chương mười một của thư Hê-bơ-rơ. Chúng ta hãy ghi nhớ danh sách dài những bậc đáng kính được ghi tên, từ A-bên cho đến Môi-se, ngay cả trước khi Đấng Christ sinh bởi Trinh nữ Ma-ri, và đem sự sống và sự bất diệt vào ánh sáng đầy đủ bởi Phúc Âm. Chúng ta hãy ghi chú kỹ những trận chiến họ đã thắng chống lại thế gian, xác thịt và ma quỷ. Và rồi chúng ta hãy nhớ rằng chính sự tin đã làm tất cả. Những người ấy đã trông về Đấng Mê-si-a đã hứa. Họ đã thấy Đấng không thấy được. "Bởi đức tin, các người xưa được lời chứng tốt." (Hê-bơ-rơ 11:2—27).

Chúng ta hãy lật sang những trang lịch sử Hội Thánh đầu tiên. Chúng ta hãy xem các Cơ Đốc nhân đầu tiên đã giữ vững tôn giáo mình cho đến chết thế nào, và không hề lay chuyển trước những cuộc bắt bớ khốc liệt nhất của các Hoàng đế ngoại giáo. Trong nhiều thế kỷ không bao giờ thiếu những người như Pô-li-cáp và I-nha-ti-u, sẵn sàng chết chứ không chối Đấng Christ. Tiền phạt, ngục tù, tra tấn, lửa và gươm, đều không thể đè bẹp tinh thần của đoàn quân tử đạo cao quý. Toàn bộ quyền lực của đế quốc La-mã, bà chủ của thế gian, đã chứng tỏ không thể dập tắt tôn giáo bắt đầu với vài ngư phủ và người thâu thuế ở Pa-lét-tin! Và rồi chúng ta hãy nhớ rằng sự tin vào một Chúa Giê-xu vô hình là sức mạnh của Hội Thánh. Họ đã thắng trận bởi đức tin.

Chúng ta hãy xem xét câu chuyện Cải Chánh Tin Lành. Chúng ta hãy nghiên cứu đời sống của các nhà vô địch hàng đầu,—Wycliffe, Huss, Luther, Ridley, Latimer và Hooper. Chúng ta hãy ghi nhận những người lính dũng cảm của Đấng Christ ấy đã đứng vững chống lại một đám đông thù nghịch thế nào, và sẵn sàng chết vì nguyên tắc mình. Họ đã đánh những trận nào! Họ đã duy trì những cuộc tranh luận nào! Họ đã chịu đựng sự chống đối nào! Họ đã thể hiện sự kiên trì mục đích nào chống lại một thế gian cầm vũ khí! Và rồi chúng ta hãy nhớ rằng sự tin vào một Chúa Giê-xu vô hình là bí quyết sức mạnh của họ. Họ đã thắng hơn bởi đức tin.

Chúng ta hãy suy ngẫm về những người đã để lại dấu ấn lớn nhất trong lịch sử Hội Thánh trong một trăm năm qua. Chúng ta hãy quan sát những người như Wesley, Whitfield, Venn và Romaine đã đứng một mình trong thời đại mình thế nào, và đã phục hưng tôn giáo Anh trước sự chống đối của những người có chức cao, và trước sự vu khống, chế nhạo và bắt bớ của chín phần mười Cơ Đốc nhân xưng danh trong xứ chúng ta. Chúng ta hãy quan sát những người như William Wilberforce, Havelock và Hedley Vicars đã làm chứng cho Đấng Christ trong những vị trí khó khăn nhất thế nào, và đã giương cao ngọn cờ cho Đấng Christ ngay tại bàn ăn của trung đoàn, hay trên sàn Hạ viện. Chúng ta hãy ghi nhận những chứng nhân cao quý ấy đã không bao giờ nao núng cho đến cuối, và đã thắng được sự kính trọng ngay cả của những kẻ thù tệ nhất của họ. Và rồi chúng ta hãy nhớ rằng sự tin vào một Đấng Christ vô hình là chìa khóa cho mọi tính cách của họ. Bởi đức tin họ đã sống, đã bước đi, đã đứng vững, và đã thắng hơn.

Ai muốn sống đời của một người lính Cơ Đốc? Hãy cầu xin đức tin. Đó là món quà của Đức Chúa Trời; và là món quà mà những ai xin sẽ không bao giờ xin uổng công. Bạn phải tin trước khi làm. Nếu người ta không làm gì trong tôn giáo, đó là vì họ không tin. Đức tin là bước đầu tiên đến thiên đàng.

Ai muốn đánh trận của một người lính Cơ Đốc cách thành công và thịnh vượng? Hãy cầu xin sự gia tăng đức tin liên tục. Hãy ở trong Đấng Christ, đến gần Đấng Christ hơn, siết chặt tay mình trên Đấng Christ mỗi ngày mình sống. Lời cầu nguyện hằng ngày của người ấy hãy là lời của các môn đồ,—"Xin thêm đức tin cho chúng tôi." (Lu-ca 17:5). Hãy canh giữ đức tin mình cách ghen tuông, nếu bạn có chút nào. Đó là thành trì của tính cách Cơ Đốc, mà sự an toàn của toàn bộ pháo đài tùy thuộc vào đó. Đó là điểm mà Sa-tan thích tấn công. Mọi sự đều ở trong tay hắn nếu đức tin bị lật đổ. Ở đây, nếu chúng ta yêu sự sống, chúng ta phải đặc biệt đứng gác.

III. Điều cuối cùng tôi phải nói là: Cơ Đốc giáo thật là một cuộc chiến đấu tốt lành.

" tốt lành" là một chữ lạ để áp dụng cho bất kỳ cuộc chiến tranh nào. Mọi chiến tranh trên đời đều ít nhiều là xấu xa. Không còn nghi ngờ gì, trong nhiều trường hợp nó là một điều tuyệt đối cần thiết,—để giành tự do cho các quốc gia, để ngăn kẻ mạnh chà đạp kẻ yếu,—nhưng nó vẫn là điều xấu. Nó kéo theo một lượng máu đổ và đau khổ khủng khiếp. Nó vội vã đưa vào cõi đời đời vô số người hoàn toàn chưa sẵn sàng cho sự thay đổi của họ. Nó khơi dậy những đam mê tệ nhất của con người. Nó gây lãng phí và tàn phá tài sản khổng lồ. Nó làm đầy những mái nhà bình yên bằng những góa phụ và trẻ mồ côi than khóc. Nó lan rộng khắp nơi sự nghèo khó, thuế má và khốn khó quốc gia. Nó đảo lộn mọi trật tự của xã hội. Nó gián đoạn công việc của Phúc Âm và sự tăng trưởng của các phái bộ Cơ Đốc. Tóm lại, chiến tranh là một điều xấu to lớn và không thể lường, và mọi người cầu nguyện nên kêu khóc ngày đêm: "Xin ban hòa bình trong thời chúng con." Thế mà có một cuộc chiến được nhấn mạnh là "tốt lành," và một trận chiến trong đó không có điều xấu. Cuộc chiến ấy là cuộc chiến Cơ Đốc. Trận chiến ấy là trận chiến của linh hồn.

Bây giờ những lý do nào khiến trận chiến Cơ Đốc là một "trận chiến tốt lành"? Những điểm nào trong cuộc chiến của người ấy vượt trội hơn cuộc chiến của đời này? Xin cho tôi xem xét vấn đề này, và mở nó ra theo thứ tự. Tôi không dám bỏ qua chủ đề, và để nó không được để ý. Tôi không muốn ai bắt đầu đời của một người lính Cơ Đốc mà không tính toán phí tổn. Tôi không muốn giấu bất cứ ai rằng nếu người ấy muốn nên thánh và thấy Chúa thì người ấy phải chiến đấu, và rằng trận chiến Cơ Đốc dù thuộc linh, vẫn là thật và gay go. Nó cần lòng can đảm, sự dạn dĩ và kiên trì. Nhưng tôi muốn độc giả mình biết rằng có sự khích lệ dồi dào, nếu họ chịu bắt đầu trận chiến. Kinh Thánh không gọi trận chiến Cơ Đốc là "một trận chiến tốt lành" mà không có lý do và nguyên cớ. Xin cho tôi cố gắng bày tỏ ý tôi.

(a) Trận chiến của Cơ Đốc nhân là tốt lành vì được chiến đấu dưới vị tướng tốt nhất. Đấng Lãnh Đạo và Chỉ Huy của mọi tín đồ là Cứu Chúa Thiên Thượng của chúng ta, Chúa Giê-xu Christ,—một Cứu Chúa của sự khôn ngoan hoàn hảo, tình yêu vô hạn, và quyền năng toàn năng. Đại Tướng của sự cứu rỗi chúng ta không bao giờ thất bại trong việc dẫn lính Ngài đến chiến thắng. Ngài không bao giờ có động thái vô ích, không bao giờ sai lầm trong phán đoán, không bao giờ phạm sai sót. Mắt Ngài ở trên mọi người theo Ngài, từ người lớn nhất cho đến người nhỏ nhất. Người đầy tớ hèn mọn nhất trong đạo quân Ngài không bị quên. Kẻ yếu đuối và ốm đau nhất được chăm sóc, ghi nhớ, và giữ gìn cho đến sự cứu rỗi. Những linh hồn mà Ngài đã mua và chuộc bằng chính huyết Ngài quá quý giá để bị phí hoài và vứt bỏ. Chắc hẳn điều này là tốt lành!

(b) Trận chiến của Cơ Đốc nhân là tốt lành, vì được chiến đấu với sự giúp đỡ tốt nhất. Dù mỗi tín đồ tự mình yếu đuối, Đức Thánh Linh ngự trong người ấy, và thân thể người ấy là đền thờ của Đức Thánh Linh. Được Đức Chúa Cha chọn lựa, được rửa sạch trong huyết của Con, được đổi mới bởi Đức Thánh Linh, người ấy không ra trận bằng phí tổn của chính mình, và không bao giờ đơn độc. Đức Chúa Trời là Đức Thánh Linh hằng ngày dạy dỗ, dẫn dắt, hướng dẫn và chỉ bảo người ấy. Đức Chúa Cha gìn giữ người ấy bằng quyền năng toàn năng của Ngài. Đức Chúa Con cầu thay cho người ấy mỗi giây, như Môi-se trên núi, trong khi người ấy đang chiến đấu trong thung lũng bên dưới. Một sợi dây ba tao như thế không bao giờ đứt được! Những sự tiếp tế và cung ứng hằng ngày của người ấy không bao giờ thiếu. Quân nhu của người ấy không bao giờ khiếm khuyết. Bánh và nước của người ấy chắc chắn. Dù tự mình có vẻ yếu như con sâu, người ấy mạnh trong Chúa để làm những việc lớn. Chắc hẳn điều này là tốt lành!

(c) Trận chiến Cơ Đốc là một trận chiến tốt lành, vì được chiến đấu với những lời hứa tốt nhất. Thuộc về mọi tín đồ là những lời hứa rất lớn và quý báu,—tất cả đều là "phải" và "a-men" trong Đấng Christ,—những lời hứa chắc chắn được ứng nghiệm, vì được ban bởi Đấng không thể nói dối, và có quyền năng cũng như ý muốn để giữ lời Ngài. "Tội lỗi sẽ không cai trị trên anh em."—"Đức Chúa Trời của sự bình an sẽ giày đạp Sa-tan dưới chân anh em chẳng bao lâu."—"Đấng đã khởi làm việc lành trong anh em sẽ làm trọn cho đến ngày của Đức Chúa Giê-xu Christ."—"Khi ngươi vượt qua các dòng nước, Ta sẽ ở cùng ngươi, và khi ngươi lội qua sông, chúng sẽ chẳng nhận chìm ngươi."—"Chiên Ta sẽ chẳng hề hư mất, và chẳng ai cướp nó khỏi tay Ta."—"Kẻ nào đến cùng Ta thì Ta không bỏ ra ngoài đâu."—"Ta sẽ chẳng lìa ngươi đâu, chẳng bỏ ngươi đâu."—"Tôi chắc rằng bất kỳ sự chết, sự sống, các thiên sứ, các kẻ cầm quyền, việc bây giờ, việc hầu đến, quyền phép, bề cao, hay là bề sâu, hoặc một vật nào, chẳng có thể phân rẽ chúng ta khỏi sự yêu thương mà Đức Chúa Trời đã chứng cho chúng ta trong Đức Chúa Giê-xu Christ, là Chúa chúng ta." (Rô-ma 6:14; Rô-ma 16:20; Phi-líp 1:6; Ê-sai 43:2; Giăng 10:28; Giăng 6:37; Hê-bơ-rơ 13:5; Rô-ma 8:38). Những lời như thế đáng giá hơn vàng! Ai chẳng biết rằng những lời hứa viện trợ sắp đến đã khích lệ những người bảo vệ các thành bị vây hãm, như Lucknow, và nâng họ lên trên sức tự nhiên của họ? Chúng ta chưa từng nghe rằng lời hứa "được giúp trước đêm" có phần nhiều trong chiến thắng vĩ đại của Waterloo sao? Thế mà mọi lời hứa như thế đều chẳng là gì so với kho báu giàu có của các tín đồ, những lời hứa đời đời của Đức Chúa Trời. Chắc hẳn điều này là tốt lành!

(d) Trận chiến của Cơ Đốc nhân là một trận chiến tốt lành, vì được chiến đấu với kết quả và hậu quả tốt nhất. Không còn nghi ngờ gì, đó là một cuộc chiến trong đó có những cuộc đấu tranh khủng khiếp, những xung đột đau đớn, vết thương, bầm dập, thức canh, kiêng ăn và mệt nhọc. Nhưng mỗi tín đồ, không trừ ai, đều "thắng hơn kẻ thắng nhờ Đấng đã yêu thương mình." (Rô-ma 8:37). Không người lính nào của Đấng Christ bị mất, bị mất tích, hay bị bỏ chết trên chiến trường. Sẽ không bao giờ cần mặc tang chế, và không giọt nước mắt nào phải rơi cho binh sĩ hay sĩ quan nào trong đạo quân của Đấng Christ. Danh sách điểm danh, khi buổi chiều cuối cùng đến, sẽ được thấy y hệt như buổi sáng. Đội Cận vệ Anh đã hành quân ra khỏi Luân-đôn đến chiến dịch Crimea như một đoàn quân hùng vĩ; nhưng nhiều chàng trai dũng cảm đã gửi xương trong nấm mồ đất khách, và không bao giờ thấy lại Luân-đôn. Hoàn toàn khác sẽ là sự đến của đạo quân Cơ Đốc tại "thành có nền vững chắc, mà Đức Chúa Trời đã xây cất và sáng lập." (Hê-bơ-rơ 11:10). Không một ai bị thiếu. Những lời của Đại Tướng vĩ đại của chúng ta sẽ được thấy là chân thật: "Trong những kẻ Cha đã giao cho Con, Con không làm mất một ai." (Giăng 18:9). Chắc hẳn điều này là tốt lành!

(e) Trận chiến của Cơ Đốc nhân là tốt lành, vì nó làm ích cho linh hồn của kẻ chiến đấu. Mọi cuộc chiến khác đều có khuynh hướng xấu, hạ thấp và làm hư hoại. Chúng khơi dậy những đam mê tệ nhất của tâm trí con người. Chúng làm cứng lương tâm, và làm xói mòn nền tảng của tôn giáo và đạo đức. Chỉ riêng cuộc chiến Cơ Đốc có khuynh hướng khơi dậy những điều tốt nhất còn lại trong con người. Nó thúc đẩy sự khiêm nhường và bác ái, nó giảm bớt sự ích kỷ và thế gian, nó khiến người ta để lòng mình vào những sự ở trên cao. Người già, người bệnh, người hấp hối, không bao giờ được biết là hối tiếc vì đã đánh các trận của Đấng Christ chống lại tội lỗi, thế gian và ma quỷ. Điều hối tiếc duy nhất của họ là, họ đã không bắt đầu hầu việc Đấng Christ sớm hơn từ lâu. Kinh nghiệm của vị thánh kiệt xuất Philip Henry không đứng một mình. Trong những ngày cuối đời ông nói với gia đình: "Ta lấy tất cả các con làm chứng rằng một đời sống trong sự hầu việc Đấng Christ là đời sống hạnh phúc nhất mà một người có thể sống trên đất." Chắc hẳn điều này là tốt lành!

(f) Trận chiến của Cơ Đốc nhân là một trận chiến tốt lành, vì nó làm ích cho thế gian. Mọi cuộc chiến khác đều có tác động tàn phá, hoang tàn và gây hại. Cuộc hành quân của một đạo quân qua một miền đất là một tai họa khủng khiếp cho cư dân. Bất cứ nơi nào nó đi qua nó làm nghèo đi, hoang tàn và gây hại. Hại đến con người, tài sản, tình cảm và đạo đức luôn đi kèm với nó. Hoàn toàn khác là những hiệu quả do các người lính Cơ Đốc tạo ra. Bất cứ nơi nào họ sống họ đều là một phước lành. Họ nâng cao tiêu chuẩn của tôn giáo và đạo đức. Họ luôn kìm hãm sự tiến triển của say sưa, phá ngày Sa-bát, trụy lạc và bất lương. Ngay cả kẻ thù của họ cũng buộc phải kính trọng họ. Đi đâu tùy ý, bạn sẽ hiếm khi thấy doanh trại và đồn lũy làm ích cho vùng lân cận. Nhưng đi đâu tùy ý, bạn sẽ thấy rằng sự hiện diện của vài Cơ Đốc nhân thật là một phước lành. Chắc hẳn điều này là tốt lành!

(g) Cuối cùng, trận chiến của Cơ Đốc nhân là tốt lành, vì nó kết thúc trong một phần thưởng vinh quang cho mọi người chiến đấu. Ai có thể nói được tiền công mà Đấng Christ sẽ trả cho mọi dân trung tín của Ngài? Ai có thể ước lượng những điều tốt mà Đại Tướng Thiên Thượng của chúng ta đã dành cho những kẻ xưng nhận Ngài trước mặt người ta? Một đất nước biết ơn có thể ban cho các chiến sĩ thắng trận của mình huy chương, thập tự Victoria, lương hưu, tước vị quý tộc, danh dự và chức tước. Nhưng nó không thể ban gì tồn tại và còn mãi đời đời, không gì có thể mang theo qua nấm mồ. Những cung điện như Blenheim và Strathfieldsay chỉ có thể hưởng được vài năm. Những vị tướng và binh sĩ dũng cảm nhất một ngày cũng phải gục ngã trước Vua của Sự Kinh Hoàng. Tốt hơn, tốt hơn nhiều, là vị trí của kẻ chiến đấu dưới cờ Đấng Christ, chống lại tội lỗi, thế gian và ma quỷ. Người ấy có thể được ít lời khen của con người khi còn sống, và xuống mồ với ít danh dự; nhưng người ấy sẽ có điều tốt hơn nhiều, vì còn mãi hơn nhiều. Người ấy sẽ có "mão triều thiên vinh hiển chẳng hề tàn héo." (1 Phi-e-rơ 5:4). Chắc hẳn điều này là tốt lành!

Chúng ta hãy quyết định trong tâm trí rằng trận chiến Cơ Đốc là một trận chiến tốt lành,—thật tốt lành, chân thật tốt lành, nhấn mạnh là tốt lành. Chúng ta mới chỉ thấy một phần của nó. Chúng ta thấy cuộc tranh đấu, nhưng chưa thấy kết cục; chúng ta thấy chiến dịch, nhưng chưa thấy phần thưởng; chúng ta thấy thập tự giá, nhưng chưa thấy mão triều thiên. Chúng ta thấy vài người khiêm nhường, tan vỡ, ăn năn, cầu nguyện, chịu gian khổ và bị thế gian khinh dể; nhưng chúng ta không thấy bàn tay Đức Chúa Trời trên họ, mặt Đức Chúa Trời mỉm cười với họ, vương quốc vinh quang đã chuẩn bị cho họ. Những điều này còn phải được tỏ ra. Chúng ta đừng xét đoán theo bề ngoài. Có nhiều điều tốt về cuộc chiến Cơ Đốc hơn chúng ta thấy.

Và bây giờ xin cho tôi kết thúc toàn bộ chủ đề bằng vài lời áp dụng thực tế. Phần chúng ta rơi vào những thời mà thế gian dường như chẳng nghĩ gì khác ngoài trận mạc và chiến đấu. Thanh gươm đang đâm vào linh hồn của hơn một quốc gia, và niềm vui của nhiều miền đất tươi đẹp đã hoàn toàn biến mất. Chắc hẳn trong những thời như thế một mục sư có thể công bằng kêu gọi người ta nhớ đến cuộc chiến thuộc linh của mình. Xin cho tôi nói vài lời từ biệt về trận chiến lớn của linh hồn.

(1) Có thể bạn đang vật lộn gay go cho những phần thưởng của đời này. Có lẽ bạn đang căng mọi dây thần kinh để đạt được tiền bạc, địa vị, quyền lực, hay lạc thú. Nếu đó là trường hợp của bạn, hãy coi chừng. Bạn đang gieo một mùa gặt của sự thất vọng cay đắng. Trừ khi bạn để ý điều mình đang làm, kết cục sau rốt của bạn sẽ là nằm xuống trong buồn khổ.

Hàng nghìn người đã đi con đường bạn đang theo đuổi, và đã thức tỉnh quá muộn để thấy nó kết thúc trong khốn khổ và hư mất đời đời. Họ đã chiến đấu hết sức vì sự giàu có, danh dự, chức vụ và thăng tiến, và quay lưng lại với Đức Chúa Trời, Đấng Christ, thiên đàng, và thế gian sẽ đến. Và kết cục của họ ra sao? Thường, quá thường, họ đã nhận ra rằng cả đời mình là một sai lầm lớn. Họ đã nếm bằng kinh nghiệm cay đắng cảm xúc của vị chính khách hấp hối đã kêu lớn trong những giờ cuối: "Trận chiến đã đánh xong: trận chiến đã đánh xong: nhưng chiến thắng chưa giành được."

Vì chính hạnh phúc của bạn, hôm nay hãy quyết định gia nhập phe của Chúa. Hãy rũ bỏ sự hờ hững và vô tín trong quá khứ. Hãy bước ra khỏi đường lối của một thế gian vô tư, thiếu suy nghĩ. Hãy vác thập tự giá, và trở nên một người lính tốt của Đấng Christ. "Hãy chiến đấu trong trận chiến tốt lành của đức tin," để bạn được hạnh phúc cũng như được an toàn.

Hãy nghĩ xem con cái của đời này thường làm gì cho tự do, mà không có nguyên tắc tôn giáo nào. Hãy nhớ người Hy-lạp, người La-mã, người Thụy-sĩ, và người Ty-rôl đã chịu đựng mất mọi sự, và ngay cả chính mạng sống, chứ không chịu cúi cổ dưới ách ngoại bang. Hãy để gương họ khích lệ bạn thi đua. Nếu người ta có thể làm nhiều như thế vì một mão triều thiên hay hư nát, bạn càng phải làm nhiều hơn nữa vì một mão không hay hư nát! Hãy tỉnh thức nhận biết sự khốn khổ của kiếp nô lệ. Vì sự sống, hạnh phúc và tự do, hãy đứng lên và chiến đấu.

Đừng sợ bắt đầu và nhập ngũ dưới cờ Đấng Christ. Đại Tướng vĩ đại của sự cứu rỗi bạn không từ chối ai đến với Ngài. Như Đa-vít trong hang A-đu-lam, Ngài sẵn sàng tiếp nhận mọi người đến với Ngài, dù họ cảm thấy mình bất xứng thế nào. Không ai ăn năn và tin mà quá xấu để được ghi tên vào hàng ngũ đạo quân của Đấng Christ. Mọi người đến với Ngài bằng đức tin đều được nhận vào, được mặc áo, được trang bị, được huấn luyện, và cuối cùng được dẫn đến chiến thắng hoàn toàn. Đừng sợ bắt đầu ngay hôm nay. Vẫn còn chỗ cho bạn.

Đừng sợ tiếp tục chiến đấu, một khi bạn đã nhập ngũ. Bạn càng triệt để và hết lòng làm người lính, bạn sẽ càng thấy cuộc chiến của mình thoải mái. Không còn nghi ngờ gì, bạn sẽ thường gặp rắc rối, mệt nhọc, và chiến đấu gay go, trước khi cuộc chiến của bạn hoàn thành. Nhưng đừng để những điều ấy lay động bạn. Đấng ở với bạn lớn hơn mọi kẻ chống lại bạn. Tự do đời đời hay tù đày đời đời là hai con đường trước mặt bạn. Hãy chọn tự do, và chiến đấu đến cùng.

(2) Có thể bạn đã biết chút gì về cuộc chiến Cơ Đốc, và đã là một người lính dày dạn thử thách. Nếu đó là trường hợp của bạn, xin nhận một lời khuyên và khích lệ từ biệt từ một người lính đồng đội. Xin cho tôi nói với chính mình cũng như với bạn. Chúng ta hãy khuấy động tâm trí mình bằng sự nhắc nhở. Có những điều chúng ta không thể nhớ quá kỹ.

Chúng ta hãy nhớ rằng nếu chúng ta muốn chiến đấu thành công, chúng ta phải mặc lấy toàn bộ khí giới của Đức Chúa Trời, và không bao giờ cởi bỏ cho đến khi chết. Không một mảnh nào của khí giới có thể thiếu được. Dây thắt lưng của lẽ thật, áo giáp của sự công bình, thuẫn của đức tin, gươm của Đức Thánh Linh, mão trụ của sự trông cậy,—mỗi thứ đều cần thiết. Không một ngày nào chúng ta có thể thiếu bất kỳ phần nào của khí giới này. Một cựu binh già trong đạo quân của Đấng Christ, đã qua đời 200 năm trước, nói rất hay: "Trên thiên đàng chúng ta sẽ xuất hiện, không phải trong khí giới, mà trong áo choàng vinh quang. Nhưng ở đây khí giới của chúng ta phải được mặc ngày đêm. Chúng ta phải đi, làm việc, ngủ trong chúng, bằng không chúng ta không phải là những người lính thật của Đấng Christ." (Gurnall, "Khí Giới Cơ Đốc").

Chúng ta hãy nhớ những lời nghiêm trọng của một chiến sĩ được linh cảm, đã về nghỉ 1800 năm trước: "Không người lính nào tự vướng mình vào việc đời; hầu cho đẹp lòng người đã chọn mình làm lính." (2 Ti-mô-thê 2:4). Nguyện chúng ta không bao giờ quên lời ấy!

Chúng ta hãy nhớ rằng một số người đã có vẻ là những người lính tốt trong một thời gian ngắn, và nói lớn về những điều họ sẽ làm, mà rồi đã quay lưng một cách đáng hổ thẹn trong ngày chiến trận. Chúng ta đừng bao giờ quên Ba-la-am, Giu-đa, Đê-ma, và vợ Lót. Dù chúng ta là gì, và dù yếu đuối thế nào, chúng ta hãy thật, chân chính, chân thật và thành tâm.

Chúng ta hãy nhớ rằng mắt của Cứu Chúa yêu thương của chúng ta ở trên chúng ta, sáng, trưa và tối. Ngài sẽ không bao giờ để chúng ta bị cám dỗ quá sức mình chịu được. Ngài có thể cảm thương sự yếu đuối của chúng ta, vì chính Ngài đã chịu cám dỗ. Ngài biết trận mạc và xung đột là gì, vì chính Ngài đã bị vua chúa của đời này tấn công. Có một Thầy Tế Lễ Thượng Phẩm như thế, là Đức Chúa Giê-xu, Con Đức Chúa Trời, chúng ta hãy giữ vững sự xưng nhận của mình. (Hê-bơ-rơ 4:14).

Chúng ta hãy nhớ rằng hàng nghìn người lính trước chúng ta đã đánh cùng trận chiến mà chúng ta đang đánh, và đã ra về thắng hơn kẻ thắng nhờ Đấng đã yêu thương họ. Họ đã thắng nhờ huyết Chiên Con; và chúng ta cũng có thể như vậy. Cánh tay của Đấng Christ mạnh mẽ như xưa, và tấm lòng của Đấng Christ yêu thương như xưa. Đấng đã cứu người nam và người nữ trước chúng ta là Đấng không hề thay đổi. Ngài "có thể cứu toàn vẹn những kẻ nhờ Ngài mà đến gần Đức Chúa Trời." Vậy chúng ta hãy quăng bỏ nghi ngờ và sợ hãi. Chúng ta hãy "noi gương những kẻ bởi đức tin và lòng nhịn nhục mà được hưởng lời hứa," và đang chờ chúng ta đến hiệp với họ (Hê-bơ-rơ 7:25; 6:12).

Cuối cùng, chúng ta hãy nhớ rằng thì giờ ngắn ngủi, và sự đến của Chúa đã gần. Thêm vài trận đánh nữa và tiếng kèn cuối cùng sẽ vang lên, và Vua Hòa Bình sẽ đến cai trị trên một đất được đổi mới. Thêm vài cuộc tranh đấu và xung đột nữa, và rồi chúng ta sẽ nói lời từ biệt đời đời với chiến tranh, với tội lỗi, với buồn khổ, và với sự chết. Vậy chúng ta hãy chiến đấu đến cùng, và không bao giờ đầu hàng. Đại Tướng của sự cứu rỗi chúng ta phán như vầy,—"Kẻ nào thắng sẽ được những sự ấy làm cơ nghiệp; Ta sẽ làm Đức Chúa Trời người, và người sẽ làm con trai Ta." (Khải Huyền 21:7).

Xin cho tôi kết thúc tất cả bằng lời của John Bunyan, trong một trong những phần đẹp nhất của "Thiên Lộ Lịch Trình." Ông đang mô tả sự cuối đời của một trong những lữ khách tốt nhất và thánh nhất của mình:—

"Sau đó có tin đồn rằng ông Dũng-cảm-vì-chân-lý được triệu về bởi một trát gọi, bởi cùng một Đấng như những người khác. Và ông có lời này làm dấu rằng trát gọi là thật: 'Bình đã vỡ tại suối.' (Truyền Đạo 12:6). Khi hiểu ra, ông gọi bạn bè mình đến, và nói cho họ biết. Rồi ông nói: 'Ta sắp về nhà Cha ta; và dù với bao khó khăn ta đã đến được đây, nhưng giờ đây ta không hối tiếc mọi gian truân ta đã chịu để đến nơi ta đang ở. Gươm của ta, ta trao cho kẻ sẽ kế tiếp ta trong cuộc hành trình, và lòng can đảm cùng kỹ năng của ta cho kẻ nào lấy được. Những dấu tích và vết sẹo của ta, ta mang theo với ta, để làm chứng cho ta rằng ta đã đánh các trận của Ngài, Đấng giờ đây sẽ là Đấng thưởng cho ta.' Khi ngày ông phải về nhà đã đến, nhiều người đưa tiễn ông đến bờ sông, khi đi xuống, ông nói: 'Hỡi sự chết, sự thắng của mày ở đâu?' Và khi đi xuống sâu hơn, ông kêu: 'Hỡi mồ mả, nọc của mày ở đâu?' Thế rồi ông vượt qua, và mọi tiếng kèn đều vang lên vì ông ở bên kia."

Nguyện sự cuối đời của chúng ta như thế! Nguyện chúng ta không bao giờ quên rằng không có chiến đấu thì không thể có sự nên thánh khi chúng ta sống, và không có mão triều thiên vinh quang khi chúng ta chết!

V.

CÁI GIÁ PHẢI TRẢ.

"Trong các ngươi, ai muốn xây một cái tháp, mà trước không ngồi tính phí tổn cho biết mình có đủ của đặng làm xong việc cùng chăng?"—Lu-ca 14:28.

Câu Kinh Thánh ở đầu trang này là một câu rất quan trọng. Ít có người nào mà không thường phải tự hỏi mình,—"Cái giá là bao nhiêu?"

Trong việc mua tài sản, xây nhà, sắm sửa phòng ốc, lập kế hoạch, đổi chỗ ở, nuôi dạy con cái, khôn ngoan và thận trọng là nhìn về phía trước và suy tính. Nhiều người sẽ tránh được bao nhiêu buồn khổ và rắc rối nếu họ chịu nhớ câu hỏi,—"Cái giá là bao nhiêu?"

Nhưng có một vấn đề mà việc "tính phí tổn" đặc biệt quan trọng. Vấn đề ấy là sự cứu rỗi của linh hồn chúng ta. Cái giá để làm một Cơ Đốc nhân thật là bao nhiêu? Cái giá để làm một người thật sự thánh khiết là bao nhiêu? Đây, sau tất cả, là câu hỏi lớn. Vì thiếu suy nghĩ về điều này, hàng nghìn người, sau khi dường như bắt đầu tốt, đã quay khỏi đường lên thiên đàng, và bị hư mất đời đời trong địa ngục. Xin cho tôi cố gắng nói vài lời có thể soi sáng vấn đề.

I. Tôi sẽ bày tỏ, trước hết, cái giá để làm một Cơ Đốc nhân thật là gì.

II. Tôi sẽ giải thích, thứ hai, tại sao việc tính phí tổn lại quan trọng đến thế.

III. Tôi sẽ đưa ra, cuối cùng, vài gợi ý có thể giúp người ta tính phí tổn cách đúng đắn.

Chúng ta đang sống trong những thời lạ lùng. Các biến cố đang vội vã tiến với tốc độ kỳ lạ. Chúng ta không bao giờ biết "một ngày có thể đem đến điều gì"; huống chi chúng ta biết điều gì có thể xảy ra trong một năm!—Chúng ta sống trong một thời của sự xưng nhận tôn giáo lớn. Hàng chục Cơ Đốc nhân xưng danh trong mọi miền đất đang bày tỏ ước muốn nên thánh hơn và một mức độ cao hơn của đời sống thuộc linh. Thế mà không gì phổ biến hơn là thấy người ta tiếp nhận Đạo với sự vui mừng, rồi sau hai ba năm sa ngã, và trở lại với tội lỗi mình. Họ đã không suy xét "cái giá là bao nhiêu" để làm một tín đồ thật sự nhất quán và một Cơ Đốc nhân thánh khiết. Chắc hẳn đây là những thời mà chúng ta nên thường ngồi xuống và "tính phí tổn," và suy xét tình trạng linh hồn mình. Chúng ta phải để ý điều mình đang làm. Nếu chúng ta ao ước thật sự nên thánh, đó là một dấu hiệu tốt. Chúng ta có thể cảm tạ Đức Chúa Trời vì đã đặt ước muốn ấy vào lòng chúng ta. Nhưng cái giá vẫn phải được tính. Không còn nghi ngờ gì, đường của Đấng Christ đến sự sống đời đời là đường vui thích. Nhưng thật là điên rồ khi nhắm mắt trước sự thật rằng đường Ngài hẹp, và thập tự giá đến trước mão triều thiên.

I. Trước hết, tôi phải bày tỏ cái giá để làm một Cơ Đốc nhân thật là gì.

Xin đừng nhầm lẫn ý tôi. Tôi không xem xét cái giá để cứu linh hồn một Cơ Đốc nhân. Tôi biết rõ rằng cái giá ấy không gì kém hơn huyết của Con Đức Chúa Trời để cung ứng sự chuộc tội, và cứu chuộc con người khỏi địa ngục. Giá đã trả cho sự cứu chuộc của chúng ta không gì kém hơn sự chết của Đức Chúa Giê-xu Christ trên đồi Gô-gô-tha. Chúng ta "đã được chuộc bằng giá cao." "Đấng Christ đã phó chính mình Ngài làm giá chuộc mọi người." (1 Cô-rinh-tô 6:20; 1 Ti-mô-thê 2:6). Nhưng tất cả những điều ấy nằm ngoài câu hỏi. Điểm tôi muốn suy xét là một điểm hoàn toàn khác. Đó là điều một người phải sẵn sàng từ bỏ nếu muốn được cứu. Đó là mức độ hy sinh một người phải chịu nếu định hầu việc Đấng Christ. Chính trong ý nghĩa này mà tôi nêu câu hỏi: "Cái giá là bao nhiêu?" Và tôi tin chắc rằng đó là một câu hỏi vô cùng quan trọng.

Tôi thừa nhận rằng làm một Cơ Đốc nhân chỉ bề ngoài tốn rất ít. Một người chỉ cần đến nơi thờ phượng hai lần vào Chúa nhật, và sống tương đối đạo đức trong tuần, là đã đi xa như hàng nghìn người chung quanh mình từng đi trong tôn giáo. Tất cả những điều ấy là việc rẻ và dễ: nó không đòi hỏi tự phủ nhận hay hy sinh. Nếu đây là Cơ Đốc giáo cứu rỗi, và sẽ đưa chúng ta lên thiên đàng khi chết, chúng ta phải sửa lại mô tả về đường sự sống, và viết: "Cửa rộng và đường khoảng khoát dẫn đến thiên đàng!"

Nhưng làm một Cơ Đốc nhân thật, theo tiêu chuẩn của Kinh Thánh, thì tốn kém. Có những kẻ thù phải thắng hơn, những trận chiến phải đánh, những hy sinh phải dâng, một Ai-cập phải lìa bỏ, một đồng vắng phải đi qua, một thập tự giá phải vác, một cuộc đua phải chạy. Sự cải đạo không phải là đặt một người vào ghế bành và đưa người ấy dễ dàng lên thiên đàng. Đó là khởi đầu của một cuộc xung đột lớn, trong đó tốn nhiều để thắng trận. Từ đó nảy sinh tầm quan trọng không thể nói hết của việc "tính phí tổn."

Xin cho tôi cố gắng bày tỏ chính xác và cụ thể cái giá để làm một Cơ Đốc nhân thật là gì. Chúng ta hãy giả sử một người có ý nhập ngũ với Đấng Christ, và cảm thấy bị lôi kéo và nghiêng về theo Ngài. Chúng ta hãy giả sử một hoạn nạn nào, hay một cái chết đột ngột nào, hay một bài giảng thức tỉnh nào, đã khuấy động lương tâm người ấy, và làm người ấy cảm nhận giá trị của linh hồn mình và ao ước làm một Cơ Đốc nhân thật. Không còn nghi ngờ gì, có mọi điều để khích lệ người ấy. Tội lỗi người ấy có thể được tha thứ cách nhưng không, dù nhiều và lớn thế nào. Lòng người ấy có thể được biến đổi hoàn toàn, dù lạnh và cứng thế nào. Đấng Christ và Đức Thánh Linh, lòng thương xót và ân điển, đều sẵn sàng cho người ấy. Nhưng người ấy vẫn nên tính phí tổn. Chúng ta hãy xem cụ thể, từng điều một, những thứ mà tôn giáo của người ấy sẽ tốn.

(1) Một điều, nó sẽ tốn của người ấy sự tự công chính của mình. Người ấy phải quăng bỏ mọi kiêu ngạo và tư tưởng cao, và sự tự phụ về lòng tốt của chính mình. Người ấy phải bằng lòng lên thiên đàng như một tội nhân nghèo được cứu chỉ bởi ân điển nhưng không, và nợ mọi sự nơi công đức và sự công chính của một Đấng khác. Người ấy phải thật sự cảm nhận cũng như nói những lời trong Sách Cầu Nguyện,—rằng mình đã "lầm lạc và đi sai như chiên lạc," rằng mình đã "bỏ không làm những điều mình phải làm, và làm những điều mình không được làm, và rằng không có sự lành nào trong mình." Người ấy phải sẵn lòng từ bỏ mọi sự tin cậy nơi đạo đức của chính mình, sự đứng đắn, cầu nguyện, đọc Kinh Thánh, đi nhà thờ, và dự lễ, và chỉ tin cậy nơi Đức Chúa Giê-xu Christ.

Bây giờ điều này nghe có vẻ khó với một số người. Tôi không ngạc nhiên. "Thưa ông," một người cày ruộng tin kính nói với James Hervey nổi tiếng, ở Weston Favell, "từ bỏ cái tôi kiêu ngạo còn khó hơn từ bỏ cái tôi tội lỗi. Nhưng điều ấy tuyệt đối cần thiết." Chúng ta hãy ghi khoản này trước hết trong sổ tính của mình. Để làm một Cơ Đốc nhân thật, một người sẽ tốn sự tự công chính của mình.

(2) Một điều nữa, nó sẽ tốn của một người những tội lỗi của mình. Người ấy phải sẵn lòng từ bỏ mọi thói quen và sự thực hành nào sai trong mắt Đức Chúa Trời. Người ấy phải quay mặt chống lại nó, cãi nhau với nó, dứt khỏi nó, giao chiến với nó, đóng đinh nó, và lao khổ giữ nó ở dưới, dù thế gian chung quanh người ấy có nói hay nghĩ gì. Người ấy phải làm điều này cách thành thật và công bằng. Không được có thỏa thuận đình chiến riêng với bất kỳ tội lỗi đặc biệt nào mình yêu. Người ấy phải kể mọi tội lỗi là kẻ thù chí tử của mình, và ghét mọi đường dối trá. Dù nhỏ hay lớn, dù công khai hay kín giấu, mọi tội lỗi của người ấy phải được từ bỏ triệt để. Chúng có thể tranh đấu gay go với người ấy mỗi ngày, và đôi khi suýt thắng hơn người ấy. Nhưng người ấy không bao giờ được nhượng bộ chúng. Người ấy phải giữ một cuộc chiến không ngừng với tội lỗi mình. Có chép: "Hãy quăng xa các ngươi mọi sự vi phạm mình đã phạm."—"Hãy dứt bỏ những tội lỗi và gian ác mình."—"Hãy thôi làm điều dữ."—(Ê-xê-chi-ên 18:31; Đa-ni-ên 4:27; Ê-sai 1:16).

Điều này cũng nghe có vẻ khó. Tôi không ngạc nhiên. Tội lỗi của chúng ta thường thân yêu với chúng ta như con cái: chúng ta yêu chúng, ôm ấp chúng, bám lấy chúng, và vui thích trong chúng. Từ bỏ chúng khó như chặt tay hữu, hay móc mắt hữu. Nhưng điều ấy phải làm. Sự chia tay phải đến. "Dầu sự ác ngọt trong miệng kẻ ác, dầu hắn giấu nó dưới lưỡi mình; dầu hắn tiếc nó, không bỏ nó," mà nó vẫn phải được từ bỏ, nếu hắn muốn được cứu. (Gióp 20:12,13). Hắn và tội lỗi phải cãi nhau, nếu hắn và Đức Chúa Trời muốn làm bạn. Đấng Christ sẵn lòng tiếp nhận bất kỳ tội nhân nào. Nhưng Ngài sẽ không tiếp nhận họ nếu họ cứ bám lấy tội lỗi mình. Chúng ta hãy ghi khoản ấy thứ hai trong sổ tính của mình. Để làm Cơ Đốc nhân, một người sẽ tốn những tội lỗi của mình.

(3) Một điều nữa, nó sẽ tốn của một người tình yêu sự nhàn hạ của mình. Người ấy phải chịu khó nhọc và rắc rối, nếu người ấy muốn chạy cuộc đua đến thiên đàng cách thành công. Người ấy phải hằng ngày tỉnh thức và đứng gác, như người lính trên đất kẻ thù. Người ấy phải để ý cách cư xử mình mỗi giờ trong ngày, trong mọi bầu bạn, và mọi nơi, nơi công cộng cũng như nơi riêng tư, giữa người lạ cũng như ở nhà. Người ấy phải cẩn thận về thì giờ mình, lưỡi mình, tính khí mình, tư tưởng mình, trí tưởng tượng mình, động cơ mình, cách cư xử mình trong mọi quan hệ của đời sống. Người ấy phải siêng năng về sự cầu nguyện, đọc Kinh Thánh, và giữ ngày Chúa nhật, với mọi phương tiện ân điển. Trong việc chú ý những điều này người ấy có thể còn xa mới hoàn hảo; nhưng không điều nào trong chúng mà người ấy có thể an toàn bỏ qua. "Lòng kẻ biếng nhác ước ao, mà chẳng có gì hết; còn lòng người siêng năng sẽ được no nê." (Châm Ngôn 13:4).

Điều này cũng nghe có vẻ khó. Không có gì chúng ta tự nhiên ghét bằng "rắc rối" về tôn giáo của mình. Chúng ta ghét rắc rối. Chúng ta thầm ước mình có thể có một Cơ Đốc giáo "thay thế," và có thể tốt bởi người khác, và mọi sự được làm cho mình. Bất cứ điều gì đòi hỏi nỗ lực và lao khổ đều hoàn toàn ngược với lòng chúng ta. Nhưng linh hồn không thể có "điều đạt được mà không có đau đớn." Chúng ta hãy ghi khoản ấy thứ ba trong sổ tính của mình. Để làm Cơ Đốc nhân, một người sẽ tốn tình yêu sự nhàn hạ của mình.

(4) Cuối cùng, nó sẽ tốn của một người sự ưa thích của thế gian. Người ấy phải bằng lòng bị người ta nghĩ xấu về mình nếu làm đẹp lòng Đức Chúa Trời. Người ấy phải cho là không lạ khi bị nhạo báng, chế giễu, vu khống, bắt bớ, và thậm chí bị ghét. Người ấy không được ngạc nhiên khi thấy ý kiến và sự thực hành tôn giáo của mình bị khinh dể và đem ra chế nhạo. Người ấy phải chịu bị nhiều người cho là kẻ khờ, kẻ cuồng tín, và kẻ cực đoan,—bị bóp méo lời nói và bị xuyên tạc việc làm. Thật ra, người ấy không được lấy làm lạ nếu có người gọi mình là điên. Thầy phán,—"Hãy nhớ lời Ta đã nói cùng các ngươi: Đầy tớ chẳng lớn hơn chủ mình. Nếu họ đã bắt bớ Ta, ắt cũng bắt bớ các ngươi; nếu họ đã giữ lời Ta, ắt cũng giữ lời các ngươi." (Giăng 15:20).

Tôi dám nói điều này cũng nghe có vẻ khó. Chúng ta tự nhiên ghét sự đối xử bất công và những lời buộc tội sai, và cho là rất khó khi bị buộc tội mà không có lý do. Chúng ta sẽ không phải là xác thịt và huyết nếu chúng ta không muốn có ý kiến tốt của những người lân cận. Bị nói xấu, bị bỏ rơi, bị nói dối về mình, và phải đứng một mình luôn là điều khó chịu. Nhưng không có cách nào khác. Chén mà Thầy chúng ta đã uống, các môn đồ phải uống. Họ phải "bị người ta khinh dể và chán bỏ." (Ê-sai 53:3). Chúng ta hãy ghi khoản ấy cuối cùng trong sổ tính của mình. Để làm Cơ Đốc nhân, một người sẽ tốn sự ưa thích của thế gian.

Đó là sổ tính về cái giá để làm một Cơ Đốc nhân thật. Tôi thừa nhận danh sách ấy nặng. Nhưng khoản nào có thể bỏ được? Kẻ nào dám nói rằng chúng ta có thể giữ sự tự công chính, tội lỗi, sự lười biếng, và tình yêu thế gian của mình, mà vẫn được cứu, hẳn phải táo bạo lắm!

Tôi thừa nhận làm một Cơ Đốc nhân thật tốn nhiều. Nhưng ai có trí khôn lành mạnh lại có thể nghi ngờ rằng đáng giá bất cứ giá nào để linh hồn được cứu? Khi tàu có nguy cơ chìm, thủy thủ đoàn chẳng nghĩ gì mà quăng hàng hóa quý xuống biển. Khi một chi thể bị hoại thư, một người sẽ chịu bất kỳ cuộc phẫu thuật nghiêm trọng nào, và ngay cả cắt cụt, để cứu mạng sống. Chắc hẳn một Cơ Đốc nhân nên sẵn lòng từ bỏ bất cứ điều gì đứng giữa mình và thiên đàng. Một tôn giáo không tốn gì thì chẳng đáng gì! Một Cơ Đốc giáo rẻ tiền, không có thập tự giá, rốt cuộc sẽ chứng tỏ là một Cơ Đốc giáo vô ích, không có mão triều thiên.

II. Bây giờ, thứ hai, tôi phải giải thích tại sao việc "tính phí tổn" lại quan trọng đến thế cho linh hồn con người.

Tôi có thể dễ dàng giải quyết câu hỏi này bằng cách đặt ra nguyên tắc rằng không bổn phận nào Đấng Christ truyền dạy có thể bị sao nhãng mà không gây hại. Tôi có thể bày tỏ biết bao người nhắm mắt suốt đời trước bản chất của tôn giáo cứu rỗi, và từ chối suy xét làm một Cơ Đốc nhân thật sự tốn bao nhiêu. Tôi có thể mô tả cuối cùng, khi sự sống đang tắt dần, họ thức tỉnh, và cố gắng vài nỗ lực co giật để quay về với Đức Chúa Trời. Tôi có thể kể cho bạn nghe họ kinh ngạc nhận ra rằng sự ăn năn và cải đạo không phải là những việc dễ dàng như họ tưởng, và rằng làm một Cơ Đốc nhân thật "tốn một số tiền lớn." Họ khám phá ra rằng những thói quen kiêu ngạo, nuông chiều tội lỗi, yêu sự nhàn hạ, và thế gian, không dễ dàng gạt bỏ như họ đã mơ. Và rồi, sau một cuộc tranh đấu yếu ớt, họ bỏ cuộc trong tuyệt vọng, và lìa đời không hy vọng, không ân điển, và không xứng hợp gặp Đức Chúa Trời! Họ đã tự tâng bốc mình suốt đời rằng tôn giáo sẽ là việc dễ dàng một khi họ nghiêm túc theo đuổi. Nhưng họ mở mắt quá muộn, và lần đầu tiên khám phá ra rằng họ bị hư mất vì họ chưa bao giờ "tính phí tổn."

Nhưng có một hạng người mà tôi đặc biệt muốn nói đến khi xử lý phần này của chủ đề. Đó là một hạng đông,—một hạng đang tăng,—và một hạng trong những ngày này đang ở trong nguy hiểm đặc biệt. Xin cho tôi bằng vài lời đơn sơ cố gắng mô tả hạng này. Nó xứng đáng được chúng ta chú ý nhất.

Những người tôi đang nói đến không phải là những người hờ hững với tôn giáo: họ suy nghĩ khá nhiều về nó. Họ cũng không phải là những người dốt nát về tôn giáo: họ biết khá rõ những nét đại cương của nó. Nhưng khuyết điểm lớn nhất của họ là họ không được "đâm rễ và lập nền" trong đức tin. Thường thì kiến thức của họ chỉ học lóm qua tay người khác, vì được sinh ra trong những gia đình tin kính, hoặc được rèn luyện theo những nếp sống tin kính, nhưng chưa bao giờ tự mình đào sâu bằng kinh nghiệm nội tâm. Thường thì họ đã vội vã xưng nhận một tôn giáo dưới áp lực của hoàn cảnh, vì những cảm xúc lãng mạn, vì sự kích động của thể xác, hoặc vì một ước muốn mơ hồ muốn làm theo những người xung quanh, nhưng trong lòng không có một công việc ân điển vững chắc nào. Những người như thế đang ở trong tình trạng vô cùng nguy hiểm. Nếu các gương trong Kinh Thánh có giá trị gì, thì họ chính là những người cần được khuyên "hãy tính phí tổn."

Vì đã không "tính phí tổn" mà vô số con cái Y-sơ-ra-ên đã chết thảm trong đồng vắng giữa Ai Cập và Ca-na-an. Họ rời Ai Cập đầy nhiệt tình và sốt sắng, như thể không gì có thể ngăn cản họ. Nhưng khi gặp nguy hiểm và khó khăn trên đường đi, lòng can đảm của họ nhanh chóng nguội lạnh. Họ chưa bao giờ tính trước những gian nan. Họ đã tưởng rằng Đất Hứa sẽ bày ra trước mắt chỉ trong vài ngày. Thế rồi, khi kẻ thù, sự thiếu thốn, đói khát bắt đầu thử thách họ, họ lằm bằm chống lại Môi-se và Đức Chúa Trời, và ước gì được quay về Ai Cập. Nói tóm lại, họ đã "không tính phí tổn," và vì thế mất hết mọi sự, và chết trong tội lỗi của mình.

Vì đã không "tính phí tổn" mà nhiều người nghe Chúa Giê-xu Christ, Chúa chúng ta, đã bỏ đi sau một thời gian, và "không còn theo Ngài nữa." (Giăng 6:66.) Khi họ mới thấy các phép lạ của Ngài và nghe lời giảng của Ngài, họ tưởng rằng "nước Đức Chúa Trời sẽ hiện ra ngay." Họ đã đứng về phía các sứ đồ của Ngài và theo Ngài mà không nghĩ đến hậu quả. Nhưng khi thấy rằng có những giáo lý khó phải tin, có công việc khó phải làm, và có sự đối xử khắc nghiệt phải chịu đựng, đức tin của họ hoàn toàn sụp đổ và hóa ra chẳng là gì cả. Nói tóm lại, họ đã không "tính phí tổn," và vì thế đã làm đắm tàu trong sự xưng nhận của mình.

Vì đã không "tính phí tổn" mà Vua Hê-rốt đã trở về với những tội lỗi cũ và hủy hoại linh hồn mình. Vua thích nghe Giăng Báp-tít giảng. Vua "kính nể" và tôn trọng ông như một người công chính và thánh khiết. Vua thậm chí đã "làm nhiều việc" đúng đắn và tốt lành. Nhưng khi thấy rằng mình phải từ bỏ người yêu Hê-rô-đia, tôn giáo của vua hoàn toàn sụp đổ. Vua đã không tính trước điều này. "Vua đã không tính phí tổn" (Mác 6:20.)

Vì đã không "tính phí tổn" mà Đê-ma đã lìa bỏ đoàn của Sứ đồ Phao-lô, lìa bỏ Phúc Âm, lìa bỏ Đấng Christ, lìa bỏ thiên đàng. Trong một thời gian dài ông đã đồng hành với vị sứ đồ vĩ đại của dân ngoại, và thực sự là một "bạn cùng làm việc." Nhưng khi thấy rằng mình không thể vừa có tình bạn của thế gian vừa có tình bạn của Đức Chúa Trời, ông đã từ bỏ đạo Cơ Đốc và bám víu lấy thế gian. "Đê-ma đã lìa bỏ ta," Sứ đồ Phao-lô nói, "vì yêu mến đời này." (2 Ti-mô-thê 4:10.) Ông đã không "tính phí tổn."

Vì đã không "tính phí tổn" mà những người nghe các nhà giảng Tin Lành hùng hồn thường kết thúc một cách thảm hại. Họ bị khuấy động và kích thích đến chỗ xưng nhận những điều mà họ chưa hề thật sự trải nghiệm. Họ tiếp nhận Lời Chúa với một "niềm vui" quá mức đến nỗi gần như làm các tín hữu lâu năm phải giật mình. Họ chạy một thời gian với nhiệt tình và sốt sắng đến nỗi dường như sắp vượt qua tất cả mọi người. Họ nói và làm việc cho các mục đích thuộc linh với sự hăng hái đến nỗi làm các tín hữu lớn tuổi phải hổ thẹn. Nhưng khi sự mới mẻ và tươi tắn của cảm xúc đã qua đi, một sự thay đổi đến trên họ. Họ hóa ra chẳng là gì hơn những người nghe trên đất đá sỏi. Lời mô tả của vị Thầy vĩ đại trong ẩn dụ Người Gieo Giống được ứng nghiệm chính xác. "Khi có gian nan hoặc bắt bớ vì đạo thì liền vấp ngã." (Ma-thi-ơ 13:21.) Dần dần lòng nhiệt thành của họ tan chảy, và tình yêu của họ trở nên lạnh nhạt. Rồi chẳng bao lâu, chỗ ngồi của họ trống vắng trong hội chúng của dân Đức Chúa Trời, và không còn nghe nói gì về họ trong vòng các tín hữu nữa. Và tại sao? Vì họ đã "chưa bao giờ tính phí tổn."

Vì đã không "tính phí tổn" mà hàng trăm người xưng nhận cải đạo, trong các cuộc phục hưng tôn giáo, sau một thời gian lại quay về với thế gian, và làm ô danh đạo. Họ khởi đầu với một quan niệm sai lầm đáng buồn về đạo Cơ Đốc thật là gì. Họ tưởng rằng nó chẳng gồm gì hơn một cái gọi là "đến với Đấng Christ," và có những cảm xúc vui mừng, bình an mạnh mẽ trong lòng. Và thế là, khi sau một thời gian họ thấy rằng có một thập tự giá phải vác, rằng lòng chúng ta thật dối trá, và rằng có một ma quỷ bận rộn luôn ở gần, họ nguội lạnh trong chán chường, và quay về với những tội lỗi cũ. Và tại sao? Vì họ thật ra chưa bao giờ biết đạo Cơ Đốc theo Kinh Thánh là gì. Họ chưa bao giờ học rằng chúng ta phải "tính phí tổn." *

> \* Tôi sẽ rất lấy làm tiếc nếu những lời tôi đã dùng ở trên về các cuộc phục hưng bị hiểu lầm. Để tránh điều đó, tôi xin đưa ra vài nhận xét để giải thích.
>
> Đối với những cuộc phục hưng tôn giáo chân thật, không ai có thể biết ơn sâu sắc hơn tôi. Dù chúng diễn ra ở đâu, và do tác nhân nào thực hiện, tôi đều muốn hết lòng tạ ơn Đức Chúa Trời vì chúng. "Miễn là Đấng Christ được rao giảng," tôi vui mừng, bất kể người giảng là ai. Nếu các linh hồn được cứu, tôi vui mừng, bất kể bởi bộ phận nào của Hội Thánh mà lời sự sống đã được ban ra.
>
> Nhưng thật là một sự thật đáng buồn rằng, trong một thế giới như thế này, không thể có điều tốt mà không có điều xấu. Tôi không ngần ngại nói rằng, một hậu quả của phong trào phục hưng là sự dấy lên của một hệ thống thần học mà tôi buộc phải gọi là khiếm khuyết và tai hại đến tột cùng.
>
> Đặc điểm nổi bật của hệ thống thần học tôi đang nói đến là thế này: sự đề cao quá đáng và mất cân đối của ba điểm trong tôn giáo — ấy là, sự cải đạo tức thời, — lời mời tội nhân chưa cải đạo hãy đến với Đấng Christ, — và việc sở hữu niềm vui và bình an trong lòng như một phép thử của sự cải đạo. Tôi xin nhắc lại rằng ba chân lý lớn này (vì chúng đúng là chân lý) bị đem ra rao giảng liên tục và độc quyền, ở một số nơi, đến nỗi gây ra hại lớn.
>
> Sự cải đạo tức thời, không nghi ngờ gì, cần phải được thúc giục với mọi người. Nhưng chắc chắn họ không nên bị dẫn đến chỗ tưởng rằng không có loại cải đạo nào khác, và rằng trừ phi họ được cải đạo một cách đột ngột và mạnh mẽ thì họ chưa được cải đạo chút nào.
>
> Bổn phận đến với Đấng Christ ngay lập tức, "nguyên như chúng ta là," cần được thúc giục với mọi người nghe. Đó chính là nền tảng của sự giảng Phúc Âm. Nhưng chắc chắn người ta cũng phải được bảo hãy ăn năn cũng như hãy tin. Họ cần được cho biết tại sao họ phải đến với Đấng Christ, và đến để được gì, và nhu cầu của họ từ đâu mà có.
>
> Sự gần gũi của bình an và an ủi trong Đấng Christ cần được rao ra cho mọi người. Nhưng chắc chắn họ cần được dạy rằng việc sở hữu những niềm vui mạnh mẽ trong lòng và những tâm trạng hưng phấn cao độ không phải là điều thiết yếu cho sự xưng công chính, và rằng có thể có đức tin thật và bình an thật mà không có những cảm xúc khải hoàn như thế. Chỉ niềm vui thôi không phải là bằng chứng chắc chắn của ân điển.
>
> Những khiếm khuyết của hệ thống thần học tôi đang xét, theo tôi thấy, là thế này: (1) Công việc của Đức Thánh Linh trong việc cải đạo tội nhân bị thu hẹp và giới hạn quá mức vào một cách duy nhất. Không phải mọi người thật sự cải đạo đều được cải đạo tức thời, như Sau-lơ và người cai ngục thành Phi-líp. (2) Tội nhân không được dạy đầy đủ về sự thánh khiết của luật pháp Đức Chúa Trời, về chiều sâu tội lỗi của mình, và về tội lỗi thật sự của tội lỗi. Cứ liên tục bảo một tội nhân "hãy đến với Đấng Christ" thì ít ích lợi gì, trừ phi bạn nói cho họ biết tại sao họ cần đến, và chỉ cho họ thấy đầy đủ tội lỗi của mình. (3) Đức tin không được giải thích đúng đắn. Trong một số trường hợp người ta được dạy rằng cảm xúc đơn thuần là đức tin. Trong những trường hợp khác họ được dạy rằng nếu họ tin rằng Đấng Christ đã chết vì tội nhân thì họ có đức tin! Với đà này thì ngay cả ma quỷ cũng là tín hữu! (4) Việc sở hữu niềm vui và sự chắc chắn trong lòng bị biến thành điều thiết yếu của đức tin. Thế mà sự chắc chắn chắc chắn không phải là bản chất của đức tin cứu rỗi. Có thể có đức tin mà không có sự chắc chắn. Cứ khăng khăng bắt mọi tín hữu phải "vui mừng" ngay khi họ tin là vô cùng nguy hiểm. Tôi chắc chắn rằng một số người sẽ vui mừng mà không tin, trong khi những người khác sẽ tin mà không thể lập tức vui mừng. (5) Cuối cùng, nhưng không kém phần quan trọng, chủ quyền của Đức Chúa Trời trong việc cứu tội nhân, và sự cần thiết tuyệt đối của ân điển đi trước, bị bỏ qua quá nhiều. Nhiều người nói như thể sự cải đạo có thể được chế tạo theo ý muốn của con người, và như thể không có câu Kinh Thánh nào như thế này: "Vậy điều ấy chẳng phải bởi người muốn hay người chạy, mà bởi Đức Chúa Trời thương xót." (Rô-ma 9:16.)
>
> Tác hại do hệ thống thần học tôi đang nói đến gây ra, tôi tin chắc, là rất lớn. Một mặt, nhiều tín hữu có tâm trí khiêm nhường hoàn toàn bị nản lòng và khiếp sợ. Họ tưởng mình không có ân điển vì không đạt tới những tâm trạng và cảm xúc cao độ bị ép buộc trên sự chú ý của họ. Mặt khác, nhiều người vô ân điển bị lừa dối tưởng mình đã "được cải đạo," vì dưới áp lực của sự kích động thể xác và những cảm xúc tạm thời họ bị dẫn đến chỗ xưng mình là tín hữu. Và suốt thời gian đó những kẻ vô tư lự và vô đạo nhìn vào với sự khinh bỉ, và tìm được những lý do mới để bỏ bê tôn giáo hoàn toàn.
>
> Những liều thuốc giải cho tình trạng tôi than tiếc thì rõ ràng và ít ỏi. (1) Hãy dạy "trọn ý chỉ của Đức Chúa Trời" theo tỷ lệ của Kinh Thánh; và đừng để hai ba giáo lý quý báu của Phúc Âm che lấp mọi chân lý khác. (2) Hãy dạy sự ăn năn đầy đủ cũng như đức tin, và đừng đẩy nó hoàn toàn vào hậu trường. Chúa Giê-xu Christ, Chúa chúng ta, và Sứ đồ Phao-lô luôn dạy cả hai. (3) Hãy thành thật trình bày và thừa nhận sự đa dạng trong công việc của Đức Thánh Linh; và trong khi sự cải đạo tức thời được thúc giục với mọi người, đừng dạy nó như một điều bắt buộc. (4) Hãy cảnh báo rõ ràng những người xưng rằng mình đã tìm được bình an cảm nhận tức thời phải tự thử mình kỹ lưỡng, và nhớ rằng cảm xúc không phải là đức tin, và rằng "bền lòng làm lành" là bằng chứng lớn cho thấy đức tin là thật. (Giăng 8:31.) (5) Hãy liên tục thúc giục bổn phận lớn "tính phí tổn" với mọi người có ý định xưng nhận một tôn giáo, và hãy thành thật, công bằng nói cho họ biết rằng trong sự phục vụ Đấng Christ có chiến trận cũng như bình an, có thập tự giá cũng như mão triều thiên.
>
> Tôi chắc chắn rằng sự kích động không lành mạnh là điều trên hết phải e sợ trong tôn giáo, vì nó thường kết thúc bằng sự phản ứng chết người, hủy hoại linh hồn, và sự chết cứng hoàn toàn. Và khi đám đông đột nhiên bị đặt dưới quyền năng của những ấn tượng tôn giáo, sự kích động không lành mạnh gần như chắc chắn sẽ theo sau.
>
> Tôi không mấy tin vào sự lành mạnh của những cuộc cải đạo khi người ta nói chúng diễn ra hàng loạt và sỉ. Điều đó dường như không hợp với cách Đức Chúa Trời thường đối đãi trong thời kỳ này. Theo mắt tôi, kế hoạch thông thường của Đức Chúa Trời là gọi từng cá nhân một. Vì vậy, khi tôi nghe nói có đông đảo người đột nhiên được cải đạo cùng một lúc, tôi nghe với ít hy vọng hơn một số người. Thành công lành mạnh và bền lâu nhất trong các cánh đồng truyền giáo chắc chắn không phải ở nơi người bản xứ đã trở sang đạo Cơ Đốc hàng loạt, như các sự kiện gần đây đã cho thấy ở Niu Di-lân. Công việc thỏa đáng và vững chắc nhất ở quê nhà cũng không phải lúc nào cũng là công việc được làm trong các cuộc phục hưng.
>
> Có hai đoạn Kinh Thánh mà tôi mong được các nhà giảng Phúc Âm, đặc biệt những người có liên quan đến các cuộc phục hưng, thường xuyên và đầy đủ giảng giải trong thời nay. Một đoạn là ẩn dụ Người Gieo Giống. Ẩn dụ đó không được ghi lại ba lần mà không có lý do chính đáng và ý nghĩa sâu xa. — Đoạn kia là lời dạy của Chúa chúng ta về "tính phí tổn," và những lời Ngài đã phán với "đám đông lớn" mà Ngài thấy đang theo Ngài. Rất đáng chú ý là trong dịp đó Ngài đã không nói điều gì để tâng bốc những tình nguyện viên này hay khuyến khích họ theo Ngài. Không: Ngài thấy trường hợp của họ cần gì. Ngài bảo họ hãy đứng lại và "tính phí tổn." (Lu-ca 14:25, v.v.) Tôi không chắc một số nhà giảng hiện đại có dùng cách đối xử này không.

Vì đã không "tính phí tổn" mà con cái của những cha mẹ tin kính thường hư hỏng, và làm ô danh đạo Cơ Đốc. Quen thuộc từ những năm đầu đời với hình thức và lý thuyết của Phúc Âm, — được dạy ngay từ thơ ấu lặp lại những câu Kinh Thánh lớn dẫn đường, — quen mỗi tuần được dạy Phúc Âm, hoặc dạy người khác trong các trường Chúa nhật, — họ thường lớn lên xưng nhận một tôn giáo mà không biết tại sao, hoặc chưa bao giờ suy nghĩ nghiêm túc về nó. Và rồi khi những thực tại của đời sống trưởng thành bắt đầu đè nặng trên họ, họ thường làm mọi người kinh ngạc bằng cách vứt bỏ hết tôn giáo mình, và lao thẳng vào thế gian. Và tại sao? Vì họ chưa bao giờ hiểu thấu những hy sinh mà đạo Cơ Đốc đòi hỏi. Họ chưa bao giờ được dạy "tính phí tổn."

Đây là những chân lý trang nghiêm và đau đớn. Nhưng chúng là chân lý. Tất cả chúng giúp cho thấy tầm quan trọng lớn lao của chủ đề tôi đang xét. Tất cả chúng chỉ ra sự cần thiết tuyệt đối của việc thúc giục chủ đề của bài viết này với mọi người xưng có lòng khao khát sự nên thánh, và của việc lớn tiếng kêu lên trong mọi Hội Thánh — "Hãy tính phí tổn."

Tôi dám nói rằng sẽ tốt nếu bổn phận "tính phí tổn" được dạy thường xuyên hơn hiện nay. Vội vàng nóng nảy là thói thường ngày với nhiều nhà tôn giáo. Những cuộc cải đạo tức thời, và bình an cảm nhận tức thời, dường như là những kết quả duy nhất họ quan tâm từ Phúc Âm. So với những điều này, mọi điều khác đều bị ném vào bóng tối. Tạo ra chúng dường như là mục đích và đối tượng lớn của mọi lao nhọc của họ. Tôi nói không ngần ngại rằng một cách dạy đạo Cơ Đốc trần trụi, một chiều như thế là tai hại đến tột cùng.

Xin đừng ai hiểu lầm ý tôi. Tôi hoàn toàn tán thành việc dâng cho con người một sự cứu rỗi đầy đủ, tự do, hiện tại, tức thời trong Chúa Giê-xu Christ. Tôi hoàn toàn tán thành việc thúc giục con người về khả năng và bổn phận của sự cải đạo tức thời ngay lập tức. Trong những vấn đề này tôi không nhường chỗ cho ai. Nhưng tôi nói rằng những chân lý này không nên được trình bày cho con người một cách trần trụi, đơn độc, và riêng lẻ. Họ cần được thành thật cho biết đó là điều gì mà họ đang nhận lấy, nếu họ xưng có ý muốn ra khỏi thế gian và phục vụ Đấng Christ. Họ không nên bị ép vào hàng ngũ đạo binh của Đấng Christ mà không được cho biết cuộc chiến đòi hỏi những gì. Nói tóm lại, họ cần được thành thật bảo "hãy tính phí tổn."

Có ai hỏi Chúa Giê-xu Christ, Chúa chúng ta, đã thực hành thế nào trong vấn đề này không? Hãy đọc những gì Lu-ca ghi lại. Ông cho chúng ta biết rằng trong một dịp kia "Có đoàn dân đông cùng đi với Ngài; Ngài xây lại cùng chúng mà phán rằng: Nếu có ai đến theo ta mà không ghét cha mẹ, vợ con, anh em, chị em mình, và chính sự sống mình nữa, thì không được làm môn đồ ta. Còn ai không vác thập tự giá mình mà theo ta, cũng không được làm môn đồ ta." (Lu-ca 14:25–27.) Tôi phải nói thẳng rằng, tôi không thể hòa giải đoạn này với cách làm của nhiều nhà dạy tôn giáo hiện đại. Thế mà, theo tôi, giáo lý của nó rõ như mặt trời giữa trưa. Nó cho chúng ta thấy rằng chúng ta không nên vội vàng thúc giục người ta xưng nhận làm môn đồ, mà không cảnh báo rõ ràng họ "hãy tính phí tổn."

Có ai hỏi các nhà giảng Phúc Âm lỗi lạc và tốt nhất trong những ngày đã qua đã thực hành thế nào không? Tôi dám nói rằng tất cả họ đều đồng thanh làm chứng cho sự khôn ngoan trong cách Chúa chúng ta đối xử với đám đông mà tôi vừa nhắc đến. Lu-thơ, La-ti-mơ, Bách-tơ, Wesley, Whitfield, Bê-rít-giơ, và Rowland Hill, tất cả đều nhạy bén sâu sắc với sự dối trá của lòng người. Họ biết rõ rằng không phải mọi thứ lấp lánh đều là vàng, rằng sự cáo trách không phải là sự cải đạo, rằng cảm xúc không phải là đức tin, rằng tình cảm không phải là ân điển, rằng không phải mọi bông hoa đều kết trái. "Chớ bị lừa dối," là tiếng kêu thường xuyên của họ. "Hãy suy xét kỹ điều mình làm. Đừng chạy trước khi được gọi. Hãy tính phí tổn."

Nếu chúng ta muốn làm điều tốt, chúng ta đừng bao giờ hổ thẹn bước theo dấu chân của Chúa Giê-xu Christ, Chúa chúng ta. Hãy làm việc chăm chỉ nếu bạn muốn, và có cơ hội, cho linh hồn của người khác. Thúc giục họ suy xét đường lối mình. Dùng bạo lực thánh mà ép họ phải vào, phải hạ vũ khí, và phó mình cho Đức Chúa Trời. Dâng cho họ sự cứu rỗi, sự cứu rỗi sẵn sàng, tự do, đầy đủ, tức thời. Ép Đấng Christ và mọi ích lợi của Ngài vào sự chấp nhận của họ. Nhưng trong mọi công việc của bạn hãy nói sự thật, và toàn bộ sự thật. Hãy hổ thẹn mà dùng những thủ đoạn thô tục của một viên sĩ quan tuyển quân. Đừng chỉ nói về bộ đồng phục, tiền lương, và vinh quang; hãy nói cả về kẻ thù, trận chiến, áo giáp, sự canh thức, hành quân, và huấn luyện. Đừng chỉ trình bày một mặt của đạo Cơ Đốc. Đừng giấu "thập tự giá" của sự từ bỏ mình phải vác, khi bạn nói về thập tự giá mà Đấng Christ đã chết vì sự cứu chuộc của chúng ta. Hãy giải thích đầy đủ đạo Cơ Đốc đòi hỏi những gì. Nài xin con người ăn năn và đến với Đấng Christ; nhưng đồng thời bảo họ "hãy tính phí tổn."

III. Điều thứ ba và cuối cùng mà tôi đã đề xuất làm, là đưa ra một vài gợi ý có thể giúp con người "tính phí tổn" cho đúng.

Tôi sẽ rất lấy làm tiếc nếu tôi không nói gì về nhánh này của chủ đề. Tôi không có ý muốn làm nản lòng ai, hay giữ ai lại khỏi sự phục vụ Đấng Christ. Ước muốn trong lòng tôi là khích lệ mọi người tiến bước và vác thập tự giá. Chúng ta hãy "tính phí tổn" bằng mọi cách, và tính cho cẩn thận. Nhưng chúng ta hãy nhớ rằng, nếu chúng ta tính đúng, và nhìn mọi mặt, thì không có gì phải khiến chúng ta sợ hãi.

Xin cho tôi nêu ra một số điều phải luôn được tính vào khi tính phí tổn của đạo Cơ Đốc thật. Hãy thành thật và công bằng ghi xuống những gì bạn sẽ phải từ bỏ và trải qua, nếu bạn trở thành môn đồ của Đấng Christ. Đừng bỏ sót gì. Ghi hết xuống. Nhưng rồi hãy ghi song song những khoản tổng mà tôi sắp đưa ra. Làm điều đó một cách công bằng và chính xác, và tôi không sợ về kết quả.
(a) Hãy tính và so sánh, một là, lợi và hại, nếu bạn là một tín hữu chân thành và thánh khiết. Có thể bạn sẽ mất một điều gì đó trong đời này, nhưng bạn sẽ được sự cứu rỗi của linh hồn bất diệt mình. Có lời chép: "Vì nếu ai được cả thế gian mà mất linh hồn mình, thì có ích gì?" (Mác 8:36.)

(b) Hãy tính và so sánh, hai là, sự khen và sự chê, nếu bạn là một tín hữu chân thành và thánh khiết. Có thể bạn sẽ bị loài người chê, nhưng bạn sẽ được Đức Chúa Trời là Cha, Đức Chúa Trời là Con, và Đức Chúa Trời là Đức Thánh Linh khen ngợi. Sự chê của bạn sẽ đến từ môi miệng của một vài người đàn ông đàn bà lầm lạc, mù quáng, hay sai lầm. Sự khen của bạn sẽ đến từ Vua trên muôn vua và Quan Án của cả đất. Chỉ những người được Ngài ban phước mới thật sự được phước. Có lời chép: "Khi nào vì cớ ta mà người ta mắng nhiếc, bắt bớ, và lấy mọi điều dữ nói vu cho các ngươi, thì các ngươi sẽ được phước. Hãy vui vẻ, và nức lòng mừng rỡ, vì phần thưởng các ngươi ở trên trời sẽ lớn lắm." (Ma-thi-ơ 5:11, 12.)

(c) Hãy tính và so sánh, ba là, bạn bè và kẻ thù, nếu bạn là một tín hữu chân thành và thánh khiết. Một bên bạn là sự thù nghịch của ma quỷ và kẻ ác. Bên kia, bạn có ân huệ và tình bạn của Chúa Giê-xu Christ. Kẻ thù của bạn, cùng lắm, chỉ có thể cắn gót chân bạn. Chúng có thể gầm thét ầm ĩ, và vượt biển vượt đất để mưu hại bạn; nhưng chúng không thể hủy diệt bạn. Bạn của bạn có quyền cứu đến cùng những kẻ nhờ Ngài mà đến gần Đức Chúa Trời. Không ai sẽ cướp chiên Ngài khỏi tay Ngài. Có lời chép: "Đừng sợ kẻ giết thân thể rồi sau không còn làm gì được nữa. Nhưng ta sẽ chỉ cho các ngươi phải sợ ai: phải sợ Đấng khi đã giết rồi, có quyền quăng xuống địa ngục; phải, ta nói cùng các ngươi, hãy sợ Đấng ấy." (Lu-ca 12:5.)

(d) Hãy tính và so sánh, bốn là, đời này và đời hầu đến, nếu bạn là một tín hữu chân thành và thánh khiết. Thời hiện tại, không nghi ngờ gì, không phải là thời dễ chịu. Đó là thời của canh thức và cầu nguyện, chiến đấu và tranh chiến, tin và làm việc. Nhưng chỉ trong vài năm mà thôi. Thời tương lai là mùa nghỉ ngơi và tươi mới. Tội lỗi sẽ bị quăng ra. Sa-tan sẽ bị trói. Và, tốt nhất, đó sẽ là sự nghỉ ngơi đời đời. Có lời chép: "Vì sự hoạn nạn nhẹ và tạm của chúng ta sanh cho chúng ta sự vinh hiển cao trọng đời đời vô lượng; vì chúng ta chẳng chăm sự thấy được, nhưng chăm sự không thấy được; vì những sự thấy được chỉ là tạm thời, mà sự không thấy được là đời đời không cùng." (2 Cô-rinh-tô 4:17, 18.)

(e) Hãy tính và so sánh, năm là, những thú vui của tội lỗi và hạnh phúc của sự phục vụ Đức Chúa Trời, nếu bạn là một tín hữu chân thành và thánh khiết. Những thú vui mà người thế gian có được theo đường lối mình là trống rỗng, không thật, và không thỏa mãn. Chúng giống như lửa gai, cháy bùng và nổ lách tách trong vài phút, rồi tắt hẳn đời đời. Hạnh phúc mà Đấng Christ ban cho dân Ngài là điều gì đó vững chắc, lâu dài, và thực chất. Nó không tùy thuộc vào sức khỏe hay hoàn cảnh. Nó không bao giờ lìa bỏ một người, ngay cả trong sự chết. Nó kết thúc bằng một mão triều thiên vinh hiển không hề tàn phai. Có lời chép: "Sự vui mừng của kẻ ác chỉ trong chốc lát." — "Vì tiếng cười của kẻ ngu dại giống như tiếng gai nổ lách tách dưới nồi." (Gióp 20:5; Truyền Đạo 7:6.) Nhưng cũng có lời chép: "Ta để sự bình an lại cho các ngươi; ta ban sự bình an ta cho các ngươi; ta cho các ngươi sự bình an chẳng phải như thế gian cho. Lòng các ngươi chớ bối rối và đừng sợ hãi." (Giăng 14:27.)

(f) Hãy tính và so sánh, sáu là, những gian nan mà đạo Cơ Đốc thật đòi hỏi, và những hoạn nạn dành cho kẻ ác sau nấm mồ. Cứ cho rằng việc đọc Kinh Thánh, cầu nguyện, ăn năn, tin, và sống thánh khiết đòi hỏi sự cố gắng và từ bỏ mình. Tất cả chẳng là gì so với "cơn thạnh nộ hầu đến" dành cho kẻ không ăn năn và không tin. Một ngày duy nhất trong địa ngục sẽ tệ hơn cả một đời vác thập tự giá. "Con sâu không hề chết, và lửa không hề tắt," là những điều vượt quá khả năng con người để tưởng tượng đầy đủ hay mô tả. Có lời chép: "Hỡi con, hãy nhớ rằng trong đời con đã được hưởng những điều tốt, còn La-xa-rơ thì chịu những điều xấu; nhưng bây giờ nó được an ủi ở đây, còn con thì bị đau đớn." (Lu-ca 16:25.)

(g) Hãy tính và so sánh, cuối cùng, số những người lìa bỏ tội lỗi và thế gian mà phục vụ Đấng Christ, và số những người lìa bỏ Đấng Christ mà quay về với thế gian. Một bên bạn sẽ thấy hàng ngàn người; — bên kia bạn sẽ không thấy ai. Hằng năm vô số người đang lìa bỏ đường rộng mà bước vào đường hẹp. Không ai thật sự bước vào đường hẹp lại chán nó mà quay về đường rộng. Dấu chân trên đường đi xuống thường được thấy rẽ ra khỏi nó. Dấu chân trên đường lên thiên đàng thì chỉ đi một hướng. Có lời chép: "Con đường của kẻ ác giống như tối tăm." — "Con đường của kẻ phản trắc thật là khó khăn." (Châm Ngôn 4:19; 13:15.) Nhưng cũng có lời chép: "Còn đường người công bình giống như sự sáng ban mai, càng sáng thêm cho đến giữa trưa." (Châm Ngôn 4:18.)

Những phép tính như thế, không nghi ngờ gì, thường không được làm cho đúng. Không ít người, tôi biết rõ, cứ "khập khiễng giữa hai ý." Họ không thể quyết định rằng phục vụ Đấng Christ có đáng không. Những mất mát và được, những thuận lợi và bất lợi, những buồn rầu và vui mừng, những sự giúp đỡ và trở ngại dường như với họ cân bằng đến nỗi họ không thể quyết định cho Đức Chúa Trời. Họ không thể làm phép tính lớn này cho đúng. Họ không thể làm cho kết quả rõ như nó phải thế. Họ không tính đúng. Nhưng bí mật của những sai lầm của họ là gì? Đó là thiếu đức tin. Để đi đến một kết luận đúng về linh hồn mình, chúng ta phải có một phần của nguyên tắc lớn lao mà Sứ đồ Phao-lô mô tả trong chương 11 thư gửi tín hữu Hê-bơ-rơ. Xin cho tôi thử cho thấy nguyên tắc đó vận hành thế nào trong công việc lớn "tính phí tổn."

Sao Nô-ê lại kiên trì đóng tàu? Ông đứng một mình giữa một thế giới tội nhân và kẻ vô tín. Ông phải chịu sự khinh bỉ, chế giễu, và nhạo báng. Điều gì đã làm cánh tay ông mạnh mẽ, và khiến ông kiên nhẫn làm việc và đối mặt với tất cả? Đó là đức tin. Ông tin vào cơn thạnh nộ hầu đến. Ông tin rằng không có sự an toàn nào, trừ trong chiếc tàu mà ông đang chuẩn bị. Vì tin, ông xem thường ý kiến của thế gian. Ông đã "tính phí tổn" bằng đức tin, và không nghi ngờ rằng đóng tàu là được.

Sao Môi-se lại lìa bỏ những thú vui của nhà Pha-ra-ôn, và từ chối được gọi là con trai của công chúa Pha-ra-ôn? Sao ông lại đứng về phía một dân tộc bị khinh dể như người Hê-bơ-rơ, và liều mọi sự trong đời này để thực hiện công việc lớn giải cứu họ khỏi ách nô lệ? Theo con mắt của giác quan, ông đang mất mọi sự mà chẳng được gì. Điều gì đã lay động ông? Đó là đức tin. Ông tin rằng có một Đấng cao hơn Pha-ra-ôn nhiều, Đấng sẽ đưa ông an toàn qua mọi việc ông đảm nhận. Ông tin rằng "phần thưởng" tốt hơn nhiều so với mọi vinh dự của Ai Cập. Ông đã "tính phí tổn" bằng đức tin, như "thấy Đấng không thấy được," và tin chắc rằng lìa bỏ Ai Cập và ra đi vào đồng vắng là được.

Sao Sau-lơ người Pha-ri-si lại có thể quyết định trở thành tín hữu? Cái giá và sự hy sinh của sự thay đổi thật lớn lao đáng sợ. Ông từ bỏ mọi triển vọng rực rỡ trong dân mình. Ông đem đến cho mình, thay vì ân huệ của loài người, sự thù ghét, sự thù nghịch, và sự bắt bớ của loài người, thậm chí đến chết. Điều gì đã giúp ông đối mặt với tất cả? Đó là đức tin. Ông tin rằng Chúa Giê-xu, Đấng đã gặp ông trên đường đến Đa-mách, có thể ban cho ông gấp trăm lần những gì ông từ bỏ, và trong đời hầu đến sự sống đời đời. Bằng đức tin ông "tính phí tổn," và thấy rõ cán cân nghiêng về bên nào. Ông tin chắc rằng vác thập tự giá của Đấng Christ là được.

Chúng ta hãy ghi nhớ kỹ những điều này. Đức tin đã khiến Nô-ê, Môi-se, và Sứ đồ Phao-lô làm những điều họ đã làm, đức tin đó là bí mật lớn để đi đến một kết luận đúng về linh hồn mình. Đức tin ấy phải là người giúp đỡ và là bảng cửu chương của chúng ta, khi chúng ta ngồi xuống tính phí tổn của việc làm một tín hữu thật. Đức tin ấy có thể có được bằng cách cầu xin. "Ngài ban ân điển càng lớn hơn nữa." (Gia-cơ 4:6.) Được trang bị đức tin ấy, chúng ta sẽ ghi mọi sự theo đúng giá trị thật của nó. Được đầy dẫy đức tin ấy, chúng ta sẽ không thêm vào thập tự giá cũng không bớt đi khỏi mão triều thiên. Mọi kết luận của chúng ta sẽ đúng. Tổng số của chúng ta sẽ không sai.

(1) Kết luận, xin mỗi độc giả của bài viết này hãy suy nghĩ nghiêm túc, xem tôn giáo của mình hiện nay có khiến mình tốn kém điều gì không. Rất có thể nó chẳng khiến bạn tốn gì cả. Rất có thể nó chẳng khiến bạn tốn công sức, thời gian, suy nghĩ, lo lắng, đau đớn, đọc, cầu nguyện, từ bỏ mình, tranh chiến, làm việc, hay lao nhọc gì cả. Bây giờ hãy ghi nhớ điều tôi nói. Một tôn giáo như thế sẽ không bao giờ cứu được linh hồn bạn. Nó sẽ không bao giờ cho bạn bình an khi sống, cũng không cho bạn hy vọng khi chết. Nó sẽ không nâng đỡ bạn trong ngày hoạn nạn, cũng không an ủi bạn trong giờ chết. Một tôn giáo không tốn kém gì thì chẳng đáng gì. Hãy tỉnh thức trước khi quá muộn. Hãy tỉnh thức và ăn năn. Hãy tỉnh thức và được biến đổi. Hãy tỉnh thức và tin. Hãy tỉnh thức và cầu nguyện. Đừng nghỉ ngơi cho đến khi bạn có thể trả lời thỏa đáng câu hỏi của tôi: "Nó tốn bao nhiêu?"

(2) Hãy nghĩ, nếu bạn muốn những động cơ thúc đẩy để phục vụ Đức Chúa Trời, xem đã tốn bao nhiêu để sắm sẵn một sự cứu rỗi cho linh hồn bạn. Hãy nghĩ Chúa Con đã lìa bỏ thiên đàng và trở nên Người, chịu khổ trên thập tự giá, và nằm trong mồ, để trả món nợ của bạn cho Đức Chúa Trời, và làm trọn cho bạn một sự cứu chuộc hoàn toàn. Hãy nghĩ về tất cả những điều này và học rằng sở hữu một linh hồn bất diệt không phải là chuyện nhẹ. Đáng để chịu khó một chút về linh hồn mình. Ôi, người đàn ông hay đàn bà lười biếng kia, có thật là đã đến mức này, rằng bạn sẽ mất thiên đàng chỉ vì thiếu chịu khó không? Bạn có thật sự quyết định làm đắm tàu đời đời, chỉ vì ghét sự cố gắng không? Hãy quăng đi ý nghĩ hèn nhát, không xứng đáng ấy. Hãy đứng dậy và hành động như một người đàn ông. Hãy tự nhủ: "Dù tốn bao nhiêu, ta cũng sẽ, ít nhất, cố gắng vào cửa hẹp." Hãy nhìn thập tự giá của Đấng Christ, và lấy thêm can đảm. Hãy nhìn về sự chết, sự phán xét, và cõi đời đời, và hãy nghiêm túc. Làm một tín hữu có thể tốn nhiều, nhưng bạn có thể chắc rằng nó đáng giá.

(3) Nếu bất kỳ độc giả nào của bài viết này thật sự cảm thấy mình đã tính phí tổn, và đã vác thập tự giá, tôi khuyên người ấy hãy bền chí và tiến lên. Tôi dám nói bạn thường cảm thấy lòng mình ngã lòng, và bị cám dỗ nặng nề muốn bỏ cuộc trong tuyệt vọng. Kẻ thù của bạn dường như quá nhiều, những tội lỗi đeo bám quá mạnh, bạn bè quá ít, đường đi quá dốc và hẹp, bạn hầu như không biết phải làm gì. Nhưng tôi vẫn nói, hãy bền chí và tiến lên.

Thời gian rất ngắn. Thêm vài năm canh thức và cầu nguyện nữa, thêm vài lần chao đảo trên biển đời này nữa, thêm vài lần chết chóc và thay đổi nữa, thêm vài mùa đông và mùa hè nữa, và mọi sự sẽ qua. Chúng ta sẽ đánh trận cuối cùng, và sẽ không cần đánh nữa.

Sự hiện diện và đồng hành của Đấng Christ sẽ đền bù cho mọi điều chúng ta chịu ở dưới này. Khi chúng ta thấy như chúng ta đã được thấy, và nhìn lại hành trình đời mình, chúng ta sẽ ngạc nhiên về sự ngã lòng của chính mình. Chúng ta sẽ kinh ngạc rằng mình đã làm quá lên về thập tự giá, mà nghĩ quá ít về mão triều thiên. Chúng ta sẽ kinh ngạc rằng trong việc "tính phí tổn" mình đã từng nghi ngờ cán cân lợi ích nghiêng về bên nào. Chúng ta hãy lấy can đảm. Chúng ta không còn xa nhà. LÀM MỘT TÍN HỮU THẬT VÀ MỘT NGƯỜI THÁNH KHIẾT TRƯỚC SAU NHƯ MỘT CÓ THỂ TỐN NHIỀU; NHƯNG NÓ ĐÁNG GIÁ.

---

VI.

SỰ TĂNG TRƯỞNG.

"Hãy tăng trưởng trong ân điển và trong sự hiểu biết Chúa và Cứu Chúa Giê-xu Christ của chúng ta." — 2 Phi-e-rơ 3:18.

Chủ đề của câu Kinh Thánh đứng đầu trang này là điều tôi không dám bỏ qua trong cuốn sách về Sự Nên Thánh này. Đó là điều phải khiến mọi tín hữu thật quan tâm sâu sắc. Nó tự nhiên đặt ra những câu hỏi: Chúng ta có tăng trưởng trong ân điển không? Chúng ta có tiến lên trong tôn giáo mình không? Chúng ta có tiến bộ không?

Đối với một tín hữu chỉ có hình thức, tôi không thể mong đợi câu hỏi này có vẻ đáng quan tâm. Người chỉ có một thứ tôn giáo ngày Chúa nhật, — mà đạo Cơ Đốc của họ giống như quần áo ngày Chúa nhật, mặc vào mỗi tuần một lần, rồi cởi ra, — một người như thế dĩ nhiên không thể được mong đợi quan tâm đến "sự tăng trưởng trong ân điển." Ông ta chẳng biết gì về những điều như thế. "Những điều đó đối với ông ta là sự rồ dại." (1 Cô-rinh-tô 2:14.) Nhưng đối với mọi người thật lòng nghiêm túc về linh hồn mình, và khao khát sự sống thuộc linh, câu hỏi này phải đến với quyền năng tra xét. Chúng ta có tiến bộ trong tôn giáo mình không? Chúng ta có tăng trưởng không?

Câu hỏi này luôn hữu ích, nhưng đặc biệt hữu ích trong những mùa nhất định. Một tối thứ Bảy, một Chúa nhật Tiệc Thánh, ngày sinh nhật trở lại, cuối một năm, — tất cả đều là những mùa phải khiến chúng ta suy nghĩ, và nhìn vào trong lòng. Thời gian đang bay nhanh. Đời sống đang cạn dần. Giờ phút đang mỗi ngày đến gần hơn, khi thực tại của đạo Cơ Đốc chúng ta sẽ bị thử nghiệm, và sẽ thấy chúng ta đã xây trên "đá" hay trên "cát." Chắc chắn thỉnh thoảng chúng ta nên tự xét mình, và kiểm kê linh hồn mình? Chúng ta có tiến lên trong những điều thuộc linh không? Chúng ta có tăng trưởng không?

Câu hỏi này có tầm quan trọng đặc biệt trong thời nay. Những ý kiến thô sơ và lạ lùng đang trôi nổi trong tâm trí con người về một số điểm giáo lý, và trong số đó có điểm "tăng trưởng trong ân điển," như một phần thiết yếu của sự nên thánh thật. Một số người hoàn toàn phủ nhận nó. Những người khác giải thích nó đi, và gọt nó xuống thành không còn gì. Hàng ngàn người hiểu lầm nó, và do đó bỏ bê nó. Trong một thời như thế này, việc nhìn thẳng vào toàn bộ chủ đề sự tăng trưởng của tín hữu là hữu ích.

Khi xét chủ đề này, có ba điều tôi muốn đưa ra và xác lập: —

I. Thực tại của sự tăng trưởng tôn giáo. Có một điều như "tăng trưởng trong ân điển."

II. Những dấu hiệu của sự tăng trưởng tôn giáo. Có những dấu hiệu mà qua đó "sự tăng trưởng trong ân điển" có thể được nhận biết.

III. Những phương tiện của sự tăng trưởng tôn giáo. Có những phương tiện mà những người muốn "tăng trưởng trong ân điển" phải dùng.

Tôi không biết bạn là ai, người mà bài viết này có thể rơi vào tay. Nhưng tôi không hổ thẹn xin bạn chú ý tốt nhất đến nội dung của nó. Xin tin tôi, chủ đề này không phải là chuyện suy đoán và tranh luận suông. Đó là một chủ đề thực tiễn sâu sắc, nếu có chủ đề nào trong tôn giáo. Nó liên hệ mật thiết và không thể tách rời với toàn bộ vấn đề "sự nên thánh." Đó là một dấu hiệu nổi bật của các thánh thật rằng họ tăng trưởng. Sức khỏe và thịnh vượng thuộc linh, hạnh phúc và an ủi thuộc linh của mọi tín hữu chân thành và thánh khiết, đều liên hệ mật thiết với chủ đề sự tăng trưởng thuộc linh.

I. Điểm đầu tiên tôi đề xuất xác lập là thế này: Có một điều như sự tăng trưởng trong ân điển.

Việc bất kỳ tín hữu nào phủ nhận mệnh đề này, thoạt nhìn là một điều lạ lùng và đáng buồn. Nhưng công bằng mà nhớ rằng sự hiểu biết của con người đã sa ngã không kém ý chí. Những bất đồng về giáo lý thường chẳng là gì hơn những bất đồng về ý nghĩa của từ ngữ. Tôi cố hy vọng rằng trường hợp hiện tại cũng thế. Tôi cố tin rằng khi tôi nói về "tăng trưởng trong ân điển" và duy trì nó, tôi có ý một điều, trong khi các anh em phủ nhận nó lại có ý một điều hoàn toàn khác. Vậy xin cho tôi dọn đường bằng cách giải thích ý tôi là gì.

Khi tôi nói về "tăng trưởng trong ân điển," tôi không hề có ý rằng phần của một tín hữu trong Đấng Christ có thể tăng trưởng. Tôi không có ý rằng người ấy có thể tăng trưởng trong sự an toàn, trong sự được Đức Chúa Trời chấp nhận, hay trong sự bảo đảm. Tôi không có ý rằng người ấy có thể được xưng công chính hơn, được tha thứ hơn, được thứ tha hơn, được hòa thuận với Đức Chúa Trời hơn, so với giây phút đầu tiên người ấy tin. Tôi giữ vững rằng sự xưng công chính của một tín hữu là một công việc đã hoàn tất, trọn vẹn, và hoàn hảo; và rằng thánh đồ yếu đuối nhất, dù có thể không biết và không cảm nhận, cũng được xưng công chính trọn vẹn như thánh đồ mạnh mẽ nhất. Tôi giữ vững rằng sự tuyển chọn, sự kêu gọi, và địa vị của chúng ta trong Đấng Christ không chấp nhận cấp độ, tăng hay giảm. Nếu ai mơ rằng bằng "tăng trưởng trong ân điển" tôi có ý tăng trưởng trong sự xưng công chính, thì người ấy hoàn toàn lạc đề, và hoàn toàn hiểu lầm về toàn bộ điểm tôi đang xét. Tôi sẵn sàng lên giàn thiêu, Đức Chúa Trời giúp tôi, vì chân lý vinh hiển này, rằng trong vấn đề xưng công chính trước mặt Đức Chúa Trời, mọi tín hữu đều "được đầy dẫy trong Đấng Christ." (Cô-lô-se 2:10.) Từ giây phút người ấy tin, không gì có thể thêm vào sự xưng công chính của người ấy, và không gì bị lấy đi.

Khi tôi nói về "tăng trưởng trong ân điển," tôi chỉ có ý sự gia tăng về mức độ, tầm cỡ, sức mạnh, sinh lực, và quyền năng của các ân tứ mà Đức Thánh Linh trồng trong lòng một tín hữu. Tôi cho rằng mỗi ân tứ ấy đều chấp nhận sự tăng trưởng, tiến bộ, và gia tăng. Tôi cho rằng sự ăn năn, đức tin, hy vọng, tình yêu, sự khiêm nhường, lòng sốt sắng, sự can đảm, và những điều tương tự, có thể ít hay nhiều, mạnh hay yếu, sung sức hay èo uột, và có thể khác nhau rất nhiều nơi cùng một người trong những giai đoạn khác nhau của đời người. Khi tôi nói về một người "tăng trưởng trong ân điển," tôi chỉ đơn giản có ý thế này, — rằng ý thức về tội lỗi của người ấy đang trở nên sâu sắc hơn, đức tin mạnh mẽ hơn, hy vọng sáng sủa hơn, tình yêu rộng lớn hơn, tâm trí thuộc linh rõ rệt hơn. Người ấy cảm nhận nhiều hơn quyền năng của sự tin kính trong lòng mình. Người ấy bày tỏ nhiều hơn nó trong đời sống mình. Người ấy đang đi từ sức mạnh đến sức mạnh, từ đức tin đến đức tin, và từ ân điển đến ân điển. Tôi để người khác mô tả tình trạng của một người như thế bằng bất kỳ lời nào họ muốn. Về phần tôi, tôi nghĩ lời mô tả chân thật và tốt nhất về người ấy là thế này, — người ấy đang "tăng trưởng trong ân điển."

Một nền tảng chính mà tôi xây dựng giáo lý "tăng trưởng trong ân điển" này, là ngôn ngữ rõ ràng của Kinh Thánh. Nếu các lời trong Kinh Thánh có ý nghĩa gì, thì có một điều như "sự tăng trưởng," và các tín hữu phải được khuyên "hãy tăng trưởng." — Sứ đồ Phao-lô nói gì? "Đức tin của anh em tăng trưởng quá đỗi." (2 Tê-sa-lô-ni-ca 1:3.) "Chúng tôi nài xin anh em càng ngày càng dư dật hơn." (1 Tê-sa-lô-ni-ca 4:10.) "Tăng trưởng trong sự hiểu biết Đức Chúa Trời." (Cô-lô-se 1:10.) "Trông cậy, khi đức tin của anh em được tăng thêm." (2 Cô-rinh-tô 10:15.) "Nguyện Chúa làm cho anh em càng ngày càng gia tăng trong tình yêu thương." (1 Tê-sa-lô-ni-ca 3:12.) "Để chúng ta được lớn lên trong mọi sự đến Đấng làm đầu." (Ê-phê-sô 4:15.) "Tôi cầu nguyện cho tình yêu thương của anh em càng ngày càng dư dật hơn." (Phi-líp 1:9.) "Chúng tôi nài xin anh em, như anh em đã nhận nơi chúng tôi thể nào phải ăn ở và làm đẹp lòng Đức Chúa Trời, thì hãy càng ngày càng dư dật hơn thể ấy." (1 Tê-sa-lô-ni-ca 4:1.) — Sứ đồ Phi-e-rơ nói gì? "Hãy ham thích sữa thiêng liêng của đạo, để nhờ đó anh em được lớn lên." (1 Phi-e-rơ 2:2.) "Hãy tăng trưởng trong ân điển, và trong sự hiểu biết Chúa và Cứu Chúa Giê-xu Christ của chúng ta." (2 Phi-e-rơ 3:18.) Tôi không biết người khác nghĩ gì về những câu như thế. Với tôi chúng dường như xác lập giáo lý mà tôi đang bênh vực, và không thể giải thích theo cách nào khác. Sự tăng trưởng trong ân điển được dạy trong Kinh Thánh. Tôi có thể dừng ở đây và không nói gì thêm.

Tuy nhiên, nền tảng khác mà tôi xây dựng giáo lý "tăng trưởng trong ân điển," là nền tảng của sự kiện và kinh nghiệm. Tôi xin hỏi bất kỳ độc giả thành thật nào của Tân Ước, liệu người ấy có thể không thấy những cấp độ ân điển nơi các thánh trong Tân Ước mà lịch sử được ghi lại, rõ như mặt trời giữa trưa không? — Tôi xin hỏi người ấy liệu có thể không thấy nơi chính những người ấy một sự khác biệt lớn giữa đức tin và sự hiểu biết của họ lúc này và lúc khác, như sự khác biệt giữa sức mạnh của cùng một người khi còn là trẻ sơ sinh và khi đã là người trưởng thành không? — Tôi xin hỏi người ấy liệu Kinh Thánh có không nhận biết rõ ràng điều này trong ngôn ngữ nó dùng, khi nó nói về đức tin "yếu" và đức tin "mạnh," và về các tín hữu như "trẻ sơ sinh mới đẻ," "con trẻ," "thanh niên," và "người cha" không? (1 Phi-e-rơ 2:2; 1 Giăng 2:12–14.) Tôi xin hỏi người ấy, trên hết, liệu sự quan sát của chính người ấy về các tín hữu, ngày nay, có không đưa người ấy đến cùng một kết luận không? — Tín hữu thật nào lại không thú nhận rằng có một sự khác biệt lớn giữa mức độ đức tin và sự hiểu biết của chính mình khi mới được cải đạo, và những đạt được hiện tại, như sự khác biệt giữa một cây non và một cây trưởng thành đầy đủ? Các ân tứ của người ấy về nguyên tắc thì như nhau; nhưng chúng đã tăng trưởng. Tôi không biết những sự kiện này đánh động người khác thế nào: với mắt tôi chúng dường như chứng minh, một cách không thể bác bỏ, rằng "sự tăng trưởng trong ân điển" là một điều có thật.

Tôi cảm thấy gần như hổ thẹn khi lưu lại quá lâu ở phần này của chủ đề. Thật ra, nếu ai có ý nói rằng đức tin, hy vọng, sự hiểu biết, và sự thánh khiết của một người mới được cải đạo, mạnh như của một tín hữu lâu năm đã vững vàng, và không cần gia tăng, thì tranh luận thêm là phí thời gian. Không nghi ngờ gì chúng thật như nhau, nhưng không mạnh bằng, — đúng như nhau, nhưng không sung sức bằng, — cũng là những hạt giống do Đức Thánh Linh gieo trồng, nhưng chưa kết quả nhiều bằng. Và nếu ai hỏi làm sao chúng trở nên mạnh mẽ hơn, tôi nói phải bằng cùng một tiến trình mà mọi vật có sự sống đều tăng lên, — chúng phải tăng trưởng. Và đó là điều tôi có ý khi nói "tăng trưởng trong ân điển." *

> \* "Ân điển thật là tiến bộ, có bản tính lan rộng, tăng trưởng. Ân điển cũng như ánh sáng: trước hết, có rạng đông; rồi nó chiếu sáng rực rỡ hơn đến giữa trưa trọn vẹn. Các thánh không chỉ được ví với các ngôi sao vì ánh sáng, mà còn với cây cối vì sự tăng trưởng. (Ê-sai 61:3; Ô-sê 14:5.) Một tín hữu tốt không như mặt trời của Ê-xê-chia đi lùi, cũng không như mặt trời của Giô-suê đứng yên, nhưng luôn tiến lên trong sự thánh khiết, và tăng trưởng theo sự tăng trưởng của Đức Chúa Trời." — Thomas Watson, Mục sư Hội Thánh St. Stephen's Walbrook, 1660. (Body of Divinity.)

Xin chúng ta quay khỏi những điều tôi đã thảo luận, sang một cái nhìn thực tiễn hơn về chủ đề lớn trước mặt. Tôi muốn con người xem "sự tăng trưởng trong ân điển" như một điều vô cùng quan trọng đối với linh hồn. Tôi tin, bất kể người khác nghĩ gì, rằng những lợi ích tốt nhất của chúng ta liên quan đến một cái nhìn đúng về câu hỏi, — Chúng ta có tăng trưởng không?

(a) Vậy chúng ta hãy biết rằng "sự tăng trưởng trong ân điển" là bằng chứng tốt nhất của sức khỏe và thịnh vượng thuộc linh. Nơi một đứa trẻ, hay một bông hoa, hay một cái cây, chúng ta đều biết rằng khi không có sự tăng trưởng thì có điều gì đó không ổn. Sự sống khỏe mạnh nơi một con vật hay một cây cối sẽ luôn bày tỏ bằng sự tiến bộ và gia tăng. Linh hồn chúng ta cũng đúng như thế. Nếu chúng tiến bộ và tốt đẹp thì chúng sẽ tăng trưởng. †

> † "Sự tăng trưởng của ân điển là bằng chứng tốt nhất về tính chân thật của ân điển. Những vật không có sự sống sẽ không tăng trưởng. Một bức tranh sẽ không tăng trưởng. Một cái cọc trong hàng rào sẽ không tăng trưởng. Nhưng một cây có sự sống thực vật sẽ tăng trưởng. Sự tăng trưởng của ân điển cho thấy nó đang sống trong linh hồn." — T. Watson. 1660.

(b) Chúng ta hãy biết, hơn nữa, rằng "sự tăng trưởng trong ân điển" là một cách để được hạnh phúc trong tôn giáo mình. Đức Chúa Trời đã khôn ngoan liên kết sự an ủi của chúng ta với sự gia tăng trong sự thánh khiết. Ngài đã nhân từ làm cho việc chúng ta tiến lên và nhắm cao trong đạo Cơ Đốc trở thành lợi ích của chúng ta. Có một sự khác biệt lớn giữa mức độ hưởng thụ cảm nhận được mà một tín hữu có trong tôn giáo mình so với một tín hữu khác. Nhưng bạn có thể chắc rằng thường thì người cảm nhận nhiều nhất "niềm vui và bình an trong sự tin," và có chứng cớ rõ ràng nhất của Đức Thánh Linh trong lòng, là người tăng trưởng.

(c) Chúng ta hãy biết, hơn nữa, rằng "sự tăng trưởng trong ân điển" là một bí quyết của sự hữu ích cho người khác. Ảnh hưởng của chúng ta trên người khác vì điều tốt tùy thuộc rất nhiều vào những gì họ thấy nơi chúng ta. Con cái của thế gian đo lường đạo Cơ Đốc bằng mắt cũng nhiều như bằng tai. Tín hữu luôn dậm chân tại chỗ, bề ngoài vẫn là con người cũ, với những lỗi nhỏ, yếu đuối, tội lỗi đeo bám, và những tật nhỏ nhặt như cũ, hiếm khi là tín hữu làm được nhiều điều tốt. Người lay động và khuấy động tâm trí, và khiến thế gian phải suy nghĩ, là tín hữu liên tục cải thiện và tiến lên. Người ta nghĩ có sự sống và thực tại khi họ thấy sự tăng trưởng. *

> \* "Hỡi tín hữu, như bạn muốn khuấy động người khác tôn cao Đức Chúa Trời của ân điển, hãy xem việc tập luyện và cải thiện các ân tứ của chính mình. Khi những đầy tớ nghèo sống trong một gia đình, và thấy đức tin, tình yêu, sự khôn ngoan, kiên nhẫn, và khiêm nhường của một người chủ, chiếu sáng như các ngôi sao trên trời, điều đó lôi kéo lòng họ chúc tụng Chúa rằng họ đã từng vào một gia đình như thế. — Khi các ân tứ của con người chiếu sáng như mặt Môi-se, khi đời sống họ, như một người nói về đời sống của Giô-sép, là một thiên đàng, lấp lánh những nhân đức như bao ngôi sao sáng, thì người khác được khuấy động biết bao để tôn vinh Đức Chúa Trời, và kêu lên: 'Đây mới thật là tín hữu! Đây là vinh dự cho Đức Chúa Trời họ, là mão triều thiên cho Đấng Christ họ, và là danh dự cho Phúc Âm họ! Ôi, nếu mọi người đều như thế, chúng tôi cũng sẽ làm tín hữu!' " — T. Brooks. 1661. (Unsearchable Riches.)

(d) Chúng ta hãy biết, hơn nữa, rằng "sự tăng trưởng trong ân điển" làm đẹp lòng Đức Chúa Trời. Không nghi ngờ gì điều này có vẻ kỳ lạ, rằng bất cứ điều gì do những tạo vật như chúng ta làm lại có thể làm vui lòng Đức Chúa Trời Tối Cao. Nhưng đúng là thế. Kinh Thánh nói về việc bước đi để "làm đẹp lòng Đức Chúa Trời." Kinh Thánh nói có những của lễ mà Đức Chúa Trời "lấy làm đẹp lòng." (1 Tê-sa-lô-ni-ca 4:1; Hê-bơ-rơ 13:16.) Người làm vườn thích thấy những cây mình đã đổ công sức được thịnh vượng và kết quả. Hẳn sẽ làm ông thất vọng và buồn lòng khi thấy chúng còi cọc và đứng yên. Vậy chính Chúa chúng ta phán gì? "Ta là cây nho thật, Cha ta là người trồng nho." — "Này, Cha ta sẽ được sáng danh là thể nào: Ấy là các ngươi được kết nhiều quả, thì sẽ làm môn đồ ta vậy." (Giăng 15:1, 8.) Chúa lấy làm vui thích nơi mọi dân Ngài, — nhưng đặc biệt nơi những người tăng trưởng.

(e) Chúng ta hãy biết, trên hết, rằng "sự tăng trưởng trong ân điển" không chỉ là điều có thể, mà là điều các tín hữu phải chịu trách nhiệm. Bảo một người chưa được cải đạo, đã chết trong tội lỗi, "hãy tăng trưởng trong ân điển" chắc chắn là vô lý. Bảo một tín hữu, đã được làm sống lại cho Đức Chúa Trời, hãy tăng trưởng, chỉ là kêu gọi người ấy làm một bổn phận rõ ràng theo Kinh Thánh. Người ấy có một nguyên tắc mới trong mình, và đó là một bổn phận nghiêm trọng không được dập tắt nó. Sự bỏ bê tăng trưởng cướp mất của người ấy những đặc ân, làm buồn Đức Thánh Linh, và khiến bánh xe cỗ xe của linh hồn người ấy lăn nặng nề. Lỗi của ai, tôi muốn biết, nếu một tín hữu không tăng trưởng trong ân điển? Lỗi, tôi chắc chắn, không thể đổ cho Đức Chúa Trời. Ngài vui thích "ban ân điển càng lớn hơn nữa;" Ngài "vui thích về sự thịnh vượng của tôi tớ Ngài." (Gia-cơ 4:6; Thi Thiên 35:27.) Lỗi, không nghi ngờ gì, là của chính chúng ta. Chính chúng ta đáng trách, chứ không ai khác, nếu chúng ta không tăng trưởng.
II. Điểm thứ hai tôi đề xuất xác lập là thế này: Có những dấu hiệu mà qua đó sự tăng trưởng trong ân điển có thể được nhận biết.

Xin cho tôi coi như đã chắc rằng chúng ta không nghi ngờ thực tại của sự tăng trưởng trong ân điển và tầm quan trọng lớn lao của nó. — Đến đây thì tốt. Nhưng bây giờ bạn muốn biết làm sao một người có thể biết mình có đang tăng trưởng trong ân điển hay không? Tôi trả lời câu hỏi đó, trước hết, bằng cách nhận xét rằng chúng ta là những quan tòa rất kém về tình trạng của chính mình, và những người đứng ngoài thường biết chúng ta rõ hơn chính chúng ta. Nhưng tôi trả lời thêm rằng chắc chắn có những dấu hiệu và chỉ dấu lớn của sự tăng trưởng trong ân điển, và bất cứ nơi nào bạn thấy những dấu hiệu này thì bạn thấy một linh hồn "đang tăng trưởng." Bây giờ tôi sẽ lần lượt trình bày một số dấu hiệu này trước mặt bạn.

(a) Một dấu hiệu của "sự tăng trưởng trong ân điển" là sự khiêm nhường gia tăng. Người có linh hồn "đang tăng trưởng," mỗi năm càng cảm nhận tội lỗi và sự không xứng đáng của mình hơn. Người ấy sẵn sàng nói với Gióp: "Tôi thật hèn mạt," — và với Áp-ra-ham: tôi là "tro bụi," — và với Gia-cốp: "Tôi chẳng đáng hưởng các ân huệ nhỏ nhất của Ngài," — và với Đa-vít: "Tôi là sâu bọ," — và với Ê-sai: "Tôi là người có môi dơ dáy," — và với Phi-e-rơ: "Lạy Chúa, xin lìa khỏi tôi, vì tôi là người có tội." (Gióp 40:4; Sáng Thế Ký 18:27; 32:10; Thi Thiên 22:6; Ê-sai 6:5; Lu-ca 5:8.) Người ấy càng đến gần Đức Chúa Trời, và càng thấy sự thánh khiết và trọn vẹn của Đức Chúa Trời, thì càng thấu hiểu những bất toàn vô số của chính mình. Người ấy càng đi xa trên đường lên thiên đàng, thì càng hiểu Sứ đồ Phao-lô có ý gì khi ông nói: "Không phải tôi đã được rồi," — "tôi không xứng đáng được gọi là sứ đồ," — "tôi là người hèn mọn hơn hết mọi thánh đồ," — "trong những kẻ có tội, tôi là đầu." (Phi-líp 3:12; 1 Cô-rinh-tô 15:9; Ê-phê-sô 3:8; 1 Ti-mô-thê 1:15.) Người ấy càng chín cho vinh hiển, thì càng, như bông lúa chín, cúi đầu xuống. Ánh sáng của người ấy càng sáng và rõ, thì càng thấy nhiều những thiếu sót và yếu đuối của lòng mình. Khi mới được cải đạo, người ấy sẽ nói với bạn rằng mình thấy ít chúng hơn nhiều so với bây giờ. Có ai muốn biết mình có đang tăng trưởng trong ân điển không? Hãy chắc rằng bạn nhìn vào trong để tìm sự khiêm nhường gia tăng. *

> \* "Cách tăng trưởng đúng là tăng trưởng để trở nên nhỏ hơn trong mắt mình. 'Tôi là sâu bọ, chẳng phải là người.' (Thi Thiên 22:6.) Sự thấy biết sự bại hoại và dốt nát khiến một tín hữu tăng trưởng thành sự ghét mình. Người ấy tan biến trong mắt mình. Gióp ghê tởm mình trong bụi tro. (Gióp 42:6.) Điều này tốt, tăng trưởng để hết tự phụ về mình." — T. Watson. 1660.

(b) Một dấu hiệu khác của "sự tăng trưởng trong ân điển" là đức tin và tình yêu gia tăng đối với Chúa Giê-xu Christ, Chúa chúng ta. Người có linh hồn "đang tăng trưởng," mỗi năm càng tìm thấy nhiều hơn trong Đấng Christ để nương dựa, và càng vui mừng hơn vì mình có một Cứu Chúa như thế. Không nghi ngờ gì người ấy đã thấy nhiều trong Ngài khi mới tin. Đức tin của người ấy đã nắm lấy sự chuộc tội của Đấng Christ và cho người ấy hy vọng. — Nhưng khi người ấy tăng trưởng trong ân điển, người ấy thấy cả ngàn điều trong Đấng Christ mà lúc đầu chưa từng mơ đến. Tình yêu và quyền năng của Ngài, — tấm lòng và ý định của Ngài, — các chức vụ của Ngài như Đấng Thay Thế, Đấng Cầu Thay, Thầy Tế Lễ, Đấng Biện Hộ, Thầy Thuốc, Người Chăn, và Bạn Hữu, mở ra cho một linh hồn đang tăng trưởng một cách không thể tả. Nói tóm lại, người ấy khám phá một sự phù hợp trong Đấng Christ với những nhu cầu của linh hồn mình, mà một nửa của nó trước kia người ấy chưa từng biết. Có ai muốn biết mình có đang tăng trưởng trong ân điển không? Vậy hãy nhìn vào trong để tìm sự hiểu biết gia tăng về Đấng Christ.

(c) Một dấu hiệu khác của "sự tăng trưởng trong ân điển" là sự thánh khiết gia tăng trong đời sống và cách ăn ở. Người có linh hồn "đang tăng trưởng" mỗi năm càng thắng hơn tội lỗi, thế gian, và ma quỷ. Người ấy trở nên cẩn thận hơn về tính tình, lời nói, và hành động của mình. Người ấy canh chừng hơn về cách cư xử trong mọi quan hệ của đời sống. Người ấy cố gắng hơn để được biến đổi theo hình ảnh của Đấng Christ trong mọi sự, và noi theo Ngài làm gương, cũng như tin cậy Ngài làm Cứu Chúa. Người ấy không thỏa mãn với những đạt được cũ và ân điển xưa. Người ấy quên những sự ở đằng sau mà vươn tới những sự ở đằng trước, lấy "Cao hơn!" "Lên cao!" "Tiến tới!" "Tiến lên!" làm châm ngôn liên tục. (Phi-líp 3:13.) Trên đất người ấy khao khát và mong mỏi có một ý muốn hòa hợp hoàn toàn hơn với ý muốn của Đức Chúa Trời. Trên thiên đàng điều chính người ấy trông đợi, sau sự hiện diện của Đấng Christ, là sự tách biệt hoàn toàn khỏi mọi tội lỗi. Có ai muốn biết mình có đang tăng trưởng trong ân điển không? Vậy hãy nhìn vào trong để tìm sự thánh khiết gia tăng. *

> \* "Đó là dấu hiệu của việc không tăng trưởng trong ân điển, khi chúng ta ít bị quấy rầy về tội lỗi hơn. Đã có thời tội lỗi nhỏ nhất cũng làm chúng ta đau buồn (như sợi tóc nhỏ nhất cũng làm mắt chảy nước), nhưng bây giờ chúng ta có thể nuốt tội lỗi mà không ăn năn. Đã có thời một tín hữu bị quấy rầy nếu bỏ bê cầu nguyện trong phòng kín; bây giờ người ấy có thể bỏ qua cầu nguyện gia đình. Đã có thời những tư tưởng hư không không quấy rầy người ấy; bây giờ người ấy không bị quấy rầy vì những thói quen lỏng lẻo. Có một sự suy thoái đáng buồn trong tôn giáo; và ân điển còn lâu mới tăng trưởng đến nỗi chúng ta khó cảm nhận mạch nó đập." — T. Watson. 1660.

(d) Một dấu hiệu khác của "sự tăng trưởng trong ân điển" là khẩu vị và tâm trí thuộc linh gia tăng. Người có linh hồn "đang tăng trưởng" mỗi năm càng quan tâm hơn đến những điều thuộc linh. Người ấy không bỏ bê bổn phận mình trong thế gian. Người ấy chu toàn một cách trung tín, siêng năng, và lương tâm mọi quan hệ của đời sống, dù ở nhà hay ra ngoài. Nhưng những điều người ấy yêu thích nhất là những điều thuộc linh. Những đường lối, thời trang, thú vui, và giải trí của thế gian có một chỗ ngày càng giảm trong lòng người ấy. Người ấy không lên án chúng là tội lỗi trắng trợn, cũng không nói rằng những ai dính dáng đến chúng đang đi xuống địa ngục. Người ấy chỉ cảm thấy chúng ngày càng ít chiếm giữ tình cảm của mình, và dần dần có vẻ nhỏ bé và tầm thường hơn trong mắt mình. Những bạn đồng hành thuộc linh, những công việc thuộc linh, những cuộc trò chuyện thuộc linh, dường như có giá trị ngày càng tăng đối với người ấy. Có ai muốn biết mình có đang tăng trưởng trong ân điển không? Vậy hãy nhìn vào trong để tìm sự thuộc linh gia tăng của khẩu vị. *

> "Nếu bây giờ bạn muốn giàu có trong các ân tứ, hãy xem cách bước đi của mình. Không phải linh hồn hiểu biết, cũng không phải linh hồn hay nói, nhưng linh hồn bước đi gần gũi, linh hồn vâng phục, mới là giàu có. Người khác có thể giàu trong những quan niệm, nhưng không ai giàu trong kinh nghiệm thuộc linh, và trong mọi ân tứ thánh khiết và thiên thượng, bằng những tín hữu bước đi gần gũi." — T. Brooke. 1661.
>
> \* "Đó là dấu hiệu của việc không tăng trưởng trong ân điển, khi chúng ta trở nên thế gian hơn. Có lẽ trước kia chúng ta đã được nâng lên những quỹ đạo cao hơn, chúng ta đã đặt lòng mình vào những sự trên cao, và nói ngôn ngữ của Ca-na-an. Nhưng bây giờ tâm trí chúng ta lìa khỏi thiên đàng, chúng ta đào sự an ủi mình ra từ những mỏ thấp này, và với Sa-tan đi vòng quanh đất. Đó là dấu hiệu chúng ta đang xuống dốc nhanh chóng, và ân điển chúng ta đang hao mòn. Có thể thấy khi thiên nhiên suy tàn, và người ta gần chết, họ càng cúi gập. Và thật vậy khi lòng con người càng cúi gập xuống đất, và họ khó nhấc mình lên một ý nghĩ thiên thượng, nếu ân điển chưa chết, thì cũng sắp chết." — T. Walton. 1660.

(e) Một dấu hiệu khác của "sự tăng trưởng trong ân điển" là lòng bác ái gia tăng. Người có linh hồn "đang tăng trưởng" mỗi năm càng đầy dẫy tình yêu hơn, — tình yêu đối với mọi người, nhưng đặc biệt là tình yêu đối với anh em. Tình yêu của người ấy sẽ bày tỏ tích cực trong một khuynh hướng ngày càng tăng muốn làm điều tử tế, muốn chịu khó vì người khác, muốn tử tế với mọi người, muốn rộng rãi, cảm thông, chu đáo, mềm lòng, và ân cần. Nó sẽ bày tỏ thụ động trong một khuynh hướng ngày càng tăng muốn hiền lành và kiên nhẫn với mọi người, muốn chịu đựng sự khiêu khích mà không khăng khăng giữ quyền lợi, muốn mang lấy và nhịn nhục nhiều hơn là cãi cọ. Một linh hồn đang tăng trưởng sẽ cố đặt cách giải thích tốt nhất cho cách cư xử của người khác, và tin mọi sự và hy vọng mọi sự, cho đến cùng. Không có dấu hiệu nào chắc chắn hơn của sự thụt lùi và sa sút trong ân điển bằng một khuynh hướng ngày càng tăng muốn tìm lỗi, bới móc, và thấy những điểm yếu nơi người khác. Có ai muốn biết mình có đang tăng trưởng trong ân điển không? Vậy hãy nhìn vào trong để tìm lòng bác ái gia tăng.

(f) Một dấu hiệu nữa của "sự tăng trưởng trong ân điển" là lòng sốt sắng và siêng năng gia tăng trong việc cố làm điều tốt cho các linh hồn. Người thật sự "đang tăng trưởng" mỗi năm sẽ càng quan tâm hơn đến sự cứu rỗi của tội nhân. Các công tác truyền giáo trong và ngoài nước, mọi nỗ lực để rao truyền Phúc Âm, mọi cố gắng để gia tăng ánh sáng tôn giáo và giảm bớt bóng tối tôn giáo, — tất cả những điều này mỗi năm sẽ có một chỗ lớn hơn trong sự chú ý của người ấy. Người ấy sẽ không trở nên "mỏi mệt trong việc lành" vì không thấy mọi nỗ lực thành công. Người ấy sẽ không bớt quan tâm đến sự tiến triển của công việc Đấng Christ trên đất khi mình già đi, dù người ấy sẽ học để mong đợi ít hơn. Người ấy sẽ cứ làm việc, bất kể kết quả thế nào, — dâng hiến, cầu nguyện, giảng dạy, nói chuyện, thăm viếng, tùy theo vị trí mình, — và xem công việc tự nó là phần thưởng. Một trong những dấu hiệu chắc chắn nhất của sự suy thoái thuộc linh là sự quan tâm giảm sút về linh hồn của người khác và sự tăng trưởng của vương quốc Đấng Christ. Có ai muốn biết mình có đang tăng trưởng trong ân điển không? Vậy hãy nhìn vào trong để tìm sự quan tâm gia tăng về sự cứu rỗi của các linh hồn.

Đó là những dấu hiệu đáng tin cậy nhất của sự tăng trưởng trong ân điển. Chúng ta hãy cẩn thận xét chúng, và suy nghĩ về những gì chúng ta biết về chúng. Tôi tin chắc rằng chúng sẽ không làm hài lòng một số tín hữu xưng nhận trong thời nay. Những nhà tôn giáo bay cao, mà quan niệm duy nhất của họ về đạo Cơ Đốc là một trạng thái vui mừng và ngây ngất liên tục, — những người bảo bạn rằng họ đã vượt xa vùng xung đột và hạ mình của linh hồn, — những người như thế không nghi ngờ gì sẽ xem những dấu hiệu tôi đã đặt ra là "luật pháp," "xác thịt," và "sinh ra sự nô lệ." Tôi không thể giúp được. Tôi không gọi ai là thầy trong những điều này. Tôi chỉ muốn những lời tuyên bố của mình được thử trên cán cân của Kinh Thánh. Và tôi tin vững rằng những gì tôi đã nói không chỉ hợp Kinh Thánh, mà còn hợp với kinh nghiệm của những thánh đồ lỗi lạc nhất trong mọi thời đại. Hãy chỉ cho tôi một người mà sáu dấu hiệu tôi đã nêu có thể tìm thấy. Người ấy là người có thể trả lời thỏa đáng cho câu hỏi, CHÚNG TA CÓ TĂNG TRƯỞNG KHÔNG?

III. Điều thứ ba và cuối cùng tôi đề xuất xét là thế này: — Những phương tiện mà những người muốn tăng trưởng trong ân điển phải dùng. Những lời của Gia-cơ không bao giờ được quên: "Mọi sự ban cho tốt lành cùng sự ban cho trọn vẹn đều đến từ trên cao, bởi Cha sáng láng mà xuống." (Gia-cơ 1:17.) Điều này không nghi ngờ gì cũng đúng về sự tăng trưởng trong ân điển, như với mọi điều khác. Đó là "sự ban cho của Đức Chúa Trời." Nhưng vẫn phải luôn ghi nhớ rằng Đức Chúa Trời vui thích làm việc bằng phương tiện. Đức Chúa Trời đã định sẵn phương tiện cũng như mục đích. Ai muốn tăng trưởng trong ân điển phải dùng những phương tiện của sự tăng trưởng. *

> \* "Kinh nghiệm sẽ nói với mọi tín hữu rằng càng nghiêm ngặt, càng gần gũi, và càng liên tục bước đi với Đức Chúa Trời, thì càng mạnh mẽ hơn trong bổn phận. Những thói quen được rót vào được lợi bởi sự tập luyện. Như lửa đốt củi cho các của lễ trên bàn thờ thoạt đầu từ trời giáng xuống, nhưng sau đó phải được giữ sống bởi sự chăm sóc và lao nhọc của các thầy tế lễ, thì những thói quen của ân điển thuộc linh thật sự được rót vào từ Đức Chúa Trời, và phải được duy trì bởi những ảnh hưởng hằng ngày từ Đức Chúa Trời, nhưng cũng với sự đồng công của những lao nhọc của chính chúng ta, trong việc chờ đợi Đức Chúa Trời, và tập luyện mình trong sự tin kính; và tín hữu càng tập luyện mình như thế, thì càng mạnh mẽ hơn." — Collinges, về Sự Quan Phòng. 1678.

Đây là một điểm, tôi e rằng, bị các tín hữu bỏ qua quá nhiều. Nhiều người ngưỡng mộ sự tăng trưởng trong ân điển nơi người khác, và ước mình cũng được như họ. Nhưng họ dường như cho rằng những người tăng trưởng là như thế bởi một ân tứ hay sự ban cho đặc biệt nào đó từ Đức Chúa Trời, và vì ân tứ này không được ban cho mình nên họ phải bằng lòng ngồi yên. Đây là một sự lừa dối tai hại, và là điều tôi muốn làm chứng chống lại bằng hết sức mình. Tôi muốn được hiểu rõ rằng sự tăng trưởng trong ân điển gắn liền với việc dùng những phương tiện trong tầm tay của mọi tín hữu, và rằng, theo quy tắc chung, những linh hồn tăng trưởng là như thế vì họ dùng những phương tiện này.

Xin độc giả chú ý đặc biệt trong khi tôi cố trình bày theo thứ tự những phương tiện của sự tăng trưởng. Hãy quăng đi mãi mãi ý nghĩ hão huyền rằng nếu một tín hữu không tăng trưởng trong ân điển thì không phải lỗi của người ấy. Hãy định chắc trong tâm trí rằng một tín hữu, một người được Đức Thánh Linh làm sống lại, không phải là một tạo vật chết đơn thuần, mà là một hữu thể có những khả năng và trách nhiệm lớn lao. Hãy để những lời của Sa-lô-môn thấm sâu vào lòng bạn: "Linh hồn kẻ siêng năng sẽ được no nê." (Châm Ngôn 13:4.)

(a) Một điều thiết yếu cho sự tăng trưởng trong ân điển là siêng năng dùng những phương tiện ân điển riêng tư. Bằng những điều này tôi hiểu những phương tiện mà một người phải tự mình dùng một mình, và không ai có thể dùng thay cho người ấy. Tôi gồm dưới đầu này sự cầu nguyện riêng tư, sự đọc Kinh Thánh riêng tư, và sự suy gẫm và tự xét riêng tư. Người không chịu khó về ba điều này thì đừng bao giờ mong tăng trưởng. Đây là những rễ của đạo Cơ Đốc thật. Sai ở đây, một người sai suốt cả đường! Đây là toàn bộ lý do tại sao nhiều tín hữu xưng nhận dường như không bao giờ tiến lên. Họ cẩu thả và luộm thuộm về những lời cầu nguyện riêng tư của mình. Họ đọc Kinh Thánh quá ít, và với quá ít lòng sốt sắng. Họ không dành thời gian cho sự tự tra xét và suy nghĩ yên lặng về tình trạng linh hồn mình.

Thật vô ích khi che giấu với chính mình rằng thời đại chúng ta sống đầy những nguy hiểm đặc biệt. Đó là một thời đại hoạt động lớn, và của nhiều vội vã, ồn ào, và kích động trong tôn giáo. Nhiều người đang "chạy qua chạy lại," không nghi ngờ gì, và "tri thức gia tăng." (Đa-ni-ên 12:4.) Hàng ngàn người sẵn sàng cho các buổi nhóm công cộng, nghe giảng, hay bất cứ điều gì có "cảm giác mạnh." Ít người dường như nhớ sự cần thiết tuyệt đối của việc dành thời gian để "suy gẫm trong lòng mình, và yên lặng." (Thi Thiên 4:4.) Nhưng không có điều này thì hiếm khi có sự thịnh vượng thuộc linh sâu sắc. Tôi ngờ rằng các tín hữu Anh hai trăm năm trước đã đọc Kinh Thánh nhiều hơn, và ở riêng với Đức Chúa Trời thường xuyên hơn, so với thời nay. Chúng ta hãy nhớ điểm này! Tôn giáo riêng tư phải được chúng ta chú ý trước hết, nếu chúng ta muốn linh hồn mình tăng trưởng.

(b) Một điều khác thiết yếu cho sự tăng trưởng trong ân điển, là cẩn thận dùng những phương tiện ân điển công cộng. Bằng những điều này tôi hiểu những phương tiện mà một người có trong tầm tay với tư cách là thành viên của Hội Thánh hữu hình của Đấng Christ. Dưới đầu này tôi gồm các nghi lễ thờ phượng Chúa nhật thường xuyên, sự hiệp với dân Đức Chúa Trời trong cầu nguyện và ngợi khen chung, sự giảng Lời Chúa, và Tiệc Thánh của Chúa. Tôi tin vững rằng cách những phương tiện ân điển công cộng này được dùng có nhiều liên quan đến sự thịnh vượng của linh hồn một tín hữu. Thật dễ dùng chúng một cách lạnh lùng và vô tâm. Chính sự quen thuộc của chúng dễ khiến chúng ta cẩu thả. Sự trở lại thường xuyên của cùng một giọng nói, cùng một loại lời lẽ, và cùng những nghi thức, dễ khiến chúng ta buồn ngủ, chai lì, và vô cảm. Đây là một cái bẫy mà quá nhiều tín hữu xưng nhận sa vào. Nếu chúng ta muốn tăng trưởng, chúng ta phải canh chừng ở đây. Đây là một vấn đề mà Đức Thánh Linh thường bị buồn lòng và các thánh chịu thiệt hại lớn. Chúng ta hãy cố dùng những lời cầu nguyện cũ, hát những bài thánh ca cũ, quỳ gối nơi lan can Tiệc Thánh cũ, và nghe những chân lý cũ được giảng, với sự tươi mới và ngon miệng như trong năm chúng ta mới tin. Đó là dấu hiệu của sức khỏe kém khi một người mất cảm giác ngon miệng với thức ăn; và đó là dấu hiệu của sự suy thoái thuộc linh khi chúng ta mất cảm giác ngon miệng với những phương tiện ân điển. Dù chúng ta làm gì về những phương tiện công cộng, chúng ta hãy luôn làm "hết sức mình." (Truyền Đạo 9:10.) Đó là cách để tăng trưởng!

(c) Một điều khác thiết yếu cho sự tăng trưởng trong ân điển là canh chừng cách cư xử của chúng ta trong những việc nhỏ của đời sống hằng ngày. Tính tình, lưỡi, việc chu toàn các quan hệ khác nhau của đời sống, việc dùng thời gian của chúng ta, — mỗi điều và mọi điều phải được chăm sóc tỉnh thức nếu chúng ta muốn linh hồn mình thịnh vượng. Đời sống được tạo nên bởi những ngày, và những ngày bởi những giờ, và những việc nhỏ của mỗi giờ không bao giờ nhỏ đến mức nằm ngoài sự chăm sóc của một tín hữu. Khi một cái cây bắt đầu mục ở rễ hay ở lõi, sự hư hại được thấy trước hết ở đầu tận cùng của những cành nhỏ. "Ai khinh dể những việc nhỏ," một nhà văn không được linh cảm nói, "sẽ sa ngã dần dần." Lời chứng đó là thật. Người khác cứ khinh dể chúng ta, nếu họ muốn, và gọi chúng ta là tỉ mỉ và quá cẩn thận. Chúng ta hãy kiên nhẫn giữ đường lối mình, nhớ rằng "chúng ta phục vụ một Đức Chúa Trời tỉ mỉ," rằng gương của Chúa chúng ta phải được noi theo trong những việc nhỏ nhất cũng như những việc lớn nhất, và rằng chúng ta phải "vác thập tự giá mình hằng ngày" và hằng giờ, hơn là phạm tội. Chúng ta phải nhắm có một đạo Cơ Đốc mà, như nhựa của một cái cây, chảy qua mọi cành và lá của tính cách chúng ta, và thánh hóa mọi sự. Đó là một cách để tăng trưởng!

(d) Một điều khác thiết yếu cho sự tăng trưởng trong ân điển là thận trọng về bạn bè chúng ta giao du và những tình bạn chúng ta kết. Không gì có lẽ ảnh hưởng đến tính cách con người hơn bạn bè người ấy giao du. Chúng ta nhiễm những đường lối và giọng điệu của những người chúng ta sống và trò chuyện, và đáng buồn là nhiễm điều hại dễ hơn nhiều so với điều tốt. Bệnh tật lây lan, nhưng sức khỏe thì không. Vậy nếu một tín hữu xưng nhận cố ý chọn thân mật với những người không phải là bạn của Đức Chúa Trời và bám víu lấy thế gian, linh hồn người ấy chắc chắn sẽ chịu hại. Trong một thế giới như thế này, phục vụ Đấng Christ đã đủ khó trong mọi hoàn cảnh. Nhưng sẽ khó gấp đôi nếu chúng ta là bạn của những kẻ vô tư lự và vô đạo. Những sai lầm trong tình bạn hay trong hôn ước là toàn bộ lý do tại sao một số người đã hoàn toàn ngừng tăng trưởng. "Bạn bè xấu làm hư nết tốt." "Kẻ nào muốn làm bạn với thế gian thì trở nên thù nghịch với Đức Chúa Trời." (1 Cô-rinh-tô 15:33; Gia-cơ 4:4.) Chúng ta hãy tìm những bạn bè sẽ khuấy động chúng ta về những lời cầu nguyện, sự đọc Kinh Thánh, và việc dùng thời gian của mình, — về linh hồn, sự cứu rỗi, và thế giới hầu đến của chúng ta. Ai có thể nói được điều tốt mà một lời đúng lúc của bạn bè có thể làm, hay điều hại mà nó có thể ngăn chặn? Đó là một cách để tăng trưởng. *

> \* "Hãy để họ là những bạn đồng hành được chọn kỹ nhất của bạn, những người đã lấy Đấng Christ làm bạn đồng hành chính của mình. Đừng quá nhìn bề ngoài của con người mà hãy nhìn bề trong: hãy nhìn nhất vào giá trị nội tại. Nhiều người để mắt vào y phục bề ngoài của một người xưng đạo. Nhưng cho tôi một tín hữu chú ý đến giá trị nội tại của con người, người lấy những ai đầy dẫy sự đầy đủ của Đức Chúa Trời nhất làm bạn đồng hành được chọn kỹ và chính nhất của mình." — T. Brooks. 1661.

(e) Còn một điều nữa tuyệt đối thiết yếu cho sự tăng trưởng trong ân điển, — đó là sự thông công thường xuyên và theo thói quen với Chúa Giê-xu. Khi nói điều này, xin đừng ai tưởng một phút nào rằng tôi đang nói về Tiệc Thánh của Chúa. Tôi không có ý đó chút nào. Tôi có ý thói quen giao tiếp hằng ngày giữa tín hữu và Cứu Chúa mình, mà chỉ có thể thực hiện bằng đức tin, cầu nguyện, và suy gẫm. Đó là một thói quen, tôi e rằng, mà nhiều tín hữu biết ít. Một người có thể là tín hữu và đã đứng trên vầng đá, mà vẫn sống xa dưới những đặc ân của mình. Có thể có "sự hiệp nhất" với Đấng Christ, mà vẫn ít hoặc không có "sự thông công" nào với Ngài. Nhưng, dù vậy, có một điều như thế.

Những tên và chức vụ của Đấng Christ, như được đặt ra trong Kinh Thánh, theo tôi dường như cho thấy không thể nhầm lẫn rằng "sự thông công" này giữa thánh đồ và Cứu Chúa mình không phải là một tưởng tượng suông, mà là một điều thật, có thật. Giữa "Chàng Rể" và nàng dâu, — giữa "Đầu" và các chi thể, — giữa "Thầy Thuốc" và bệnh nhân, — giữa "Đấng Biện Hộ" và thân chủ, — giữa "Người Chăn" và chiên, — giữa "Thầy" và học trò, — rõ ràng hàm ý một thói quen giao tiếp thân mật, của việc hằng ngày đến xin những điều cần, của việc hằng ngày trút ra và dốc bầu tâm trí mình. Một thói quen đối xử với Đấng Christ như thế rõ ràng là điều gì đó hơn một sự tin cậy chung chung mơ hồ vào công việc Đấng Christ đã làm cho tội nhân. Đó là đến gần Ngài, và nắm lấy Ngài với lòng tin, như một Người Bạn yêu thương, cá nhân. Đó là điều tôi có ý khi nói sự thông công.

Bây giờ tôi tin rằng không ai sẽ bao giờ tăng trưởng trong ân điển mà không biết chút gì bằng kinh nghiệm về thói quen "thông công" này. Chúng ta không được bằng lòng với một sự hiểu biết chính thống chung chung rằng Đấng Christ là Đấng Trung Bảo giữa Đức Chúa Trời và loài người, và rằng sự xưng công chính bởi đức tin chứ không bởi việc làm, và rằng chúng ta đặt lòng tin nơi Đấng Christ. Chúng ta phải đi xa hơn thế. Chúng ta phải tìm có sự thân mật cá nhân với Chúa Giê-xu, và đối xử với Ngài như một người đối xử với một người bạn yêu thương. Chúng ta phải nhận thức được thế nào là quay về với Ngài trước hết trong mọi nhu cầu, nói chuyện với Ngài về mọi khó khăn, hỏi ý Ngài về mọi bước đi, bày ra trước Ngài mọi nỗi buồn, để Ngài chia sẻ mọi niềm vui của chúng ta, làm mọi sự như trước mặt Ngài, và trải qua mỗi ngày nương dựa và nhìn lên Ngài. Đó là cách Sứ đồ Phao-lô đã sống: "Nay tôi sống trong xác thịt, ấy là tôi sống trong đức tin của Con Đức Chúa Trời." "Vì Đấng Christ là sự sống của tôi." (Ga-la-ti 2:20; Phi-líp 1:21.) Chính sự dốt nát về cách sống này khiến nhiều người không thấy vẻ đẹp nào trong sách Nhã Ca. Nhưng chính người sống theo cách này, người giữ sự thông công liên tục với Đấng Christ, — người này, tôi nói một cách nhấn mạnh, là người có linh hồn sẽ tăng trưởng.

Tôi xin dừng chủ đề tăng trưởng trong ân điển ở đây. Nếu có thời gian, còn có thể nói nhiều hơn nữa về nó. Nhưng tôi hy vọng đã nói đủ để thuyết phục độc giả rằng chủ đề này là một trong những điều quan trọng lớn lao. — Xin cho tôi kết thúc tất cả bằng một vài ứng dụng thực tiễn.

(1) Bài viết này có thể rơi vào tay một số người chẳng biết gì về sự tăng trưởng trong ân điển. Họ ít hoặc không quan tâm đến tôn giáo. Một chút đi nhà thờ hay nhà nguyện đúng phép ngày Chúa nhật tạo nên tổng số và thực chất của đạo Cơ Đốc của họ. Họ không có sự sống thuộc linh, và dĩ nhiên hiện tại họ không thể tăng trưởng. Bạn có phải là một trong những người này không? Nếu phải, bạn đang trong một tình trạng đáng thương.

Những năm tháng đang trôi qua và thời gian đang bay. Các nghĩa trang đang đầy lên và các gia đình đang thưa dần. Sự chết và sự phán xét đang đến gần tất cả chúng ta. Thế mà bạn sống như người ngủ về linh hồn mình! Thật điên rồ! Thật ngu dại! Có sự tự sát nào tệ hơn thế này? Hãy tỉnh thức trước khi quá muộn; hãy tỉnh thức, và từ kẻ chết sống lại, và sống cho Đức Chúa Trời. Hãy quay về với Đấng đang ngồi bên hữu Đức Chúa Trời, để làm Cứu Chúa và Bạn Hữu của bạn. Hãy quay về với Đấng Christ, và kêu cầu mạnh mẽ với Ngài về linh hồn bạn. Vẫn còn hy vọng! Đấng đã gọi La-xa-rơ ra khỏi mồ không hề thay đổi. Đấng đã truyền cho con trai bà góa thành Na-in trỗi dậy khỏi cáng có thể làm phép lạ cho linh hồn bạn. Hãy tìm Ngài ngay: hãy tìm Đấng Christ, nếu bạn không muốn bị hư mất đời đời. Đừng đứng yên nói, và định, và có ý, và ước, và hy vọng. Hãy tìm Đấng Christ để bạn được sống, và khi sống thì tăng trưởng.

(2) Bài viết này có thể rơi vào tay một số người phải biết điều gì đó về sự tăng trưởng trong ân điển, nhưng hiện tại chẳng biết gì cả. Họ đã tiến bộ ít hoặc không tiến bộ gì kể từ khi mới được cải đạo. Họ dường như đã "đóng cặn trên cặn rượu của mình." (Sô-phô-ni 1:12.) Họ cứ đi từ năm này sang năm khác bằng lòng với ân điển cũ, kinh nghiệm cũ, sự hiểu biết cũ, đức tin cũ, mức độ đạt được cũ, những cách diễn đạt tôn giáo cũ, những cụm từ rập khuôn cũ. Như dân Ga-ba-ôn, bánh của họ luôn mốc meo, và giày của họ vá víu. Họ dường như không bao giờ tiến lên. Bạn có phải là một trong những người này không? Nếu phải, bạn đang sống xa dưới những đặc ân và trách nhiệm của mình. Đã đến lúc phải tự xét mình.

Nếu bạn có lý do hy vọng rằng mình là một tín hữu thật mà vẫn không tăng trưởng trong ân điển, hẳn phải có một lỗi, và một lỗi nghiêm trọng ở đâu đó. Không thể là ý muốn của Đức Chúa Trời rằng linh hồn bạn phải đứng yên. "Ngài ban ân điển càng lớn hơn nữa." Ngài "vui thích về sự thịnh vượng của tôi tớ Ngài." (Gia-cơ 4:6; Thi Thiên 35:27.) Không thể vì hạnh phúc hay sự hữu ích của chính bạn mà linh hồn bạn phải đứng yên. Không tăng trưởng bạn sẽ không bao giờ vui mừng trong Chúa. (Phi-líp 4:4.) Không tăng trưởng bạn sẽ không bao giờ làm điều tốt cho người khác. Chắc chắn sự thiếu tăng trưởng này là một vấn đề nghiêm trọng! Nó phải dấy lên trong bạn những sự tra xét lớn của lòng. Hẳn phải có một "điều bí mật" nào đó. (Gióp 15:11.) Hẳn phải có một nguyên nhân nào đó.

Hãy nghe lời khuyên tôi cho bạn. Hãy quyết định ngay hôm nay rằng bạn sẽ tìm ra lý do của tình trạng đứng yên của mình. Hãy thăm dò bằng một bàn tay trung tín và vững chắc mọi góc của linh hồn bạn. Hãy lục soát từ đầu trại này đến đầu trại kia, cho đến khi bạn tìm ra A-can đang làm yếu tay bạn. Hãy bắt đầu bằng một sự cầu xin Chúa Giê-xu Christ, vị Thầy Thuốc vĩ đại của các linh hồn, và xin Ngài chữa lành căn bệnh bí mật trong bạn, dù nó là gì. Hãy bắt đầu như thể bạn chưa từng cầu xin Ngài bao giờ, và xin ân điển để chặt tay hữu và móc mắt hữu. Nhưng đừng bao giờ, đừng bao giờ bằng lòng, nếu linh hồn bạn không tăng trưởng. Vì sự bình an của bạn, vì sự hữu ích của bạn, vì danh dự của công việc của Đấng Tạo Hóa bạn, hãy quyết định tìm ra lý do tại sao.

(3) Bài viết này có thể rơi vào tay một số người thật sự đang tăng trưởng trong ân điển, nhưng không nhận biết, và không chịu nhận. Chính sự tăng trưởng của họ là lý do họ không thấy sự tăng trưởng của mình! Sự gia tăng liên tục trong sự khiêm nhường ngăn họ cảm thấy mình tiến lên! Như Môi-se, khi ông từ trên núi xuống sau khi thông công với Đức Chúa Trời, mặt họ sáng rực. Và thế mà, như Môi-se, họ không nhận biết. (Xuất Ê-díp-tô Ký 34:29.) Những tín hữu như thế, tôi tự do thừa nhận, không phổ biến. Nhưng đây đó vẫn tìm thấy những người như thế. Như những lần thiên sứ hiện đến, họ ít và thưa. Hạnh phúc thay cho vùng lân cận nơi những tín hữu đang tăng trưởng như thế sống! Được gặp họ và thấy họ và ở trong đoàn của họ, giống như gặp và thấy một chút "thiên đàng trên đất." *

> \* "Các tín hữu có thể đang tăng trưởng khi họ tưởng mình không tăng trưởng. 'Có kẻ làm bộ nghèo, mà thật giàu có.' (Châm Ngôn 13:7.) Sự thấy biết những khiếm khuyết trong ân điển, và sự khao khát những mức độ ân điển lớn hơn, khiến các tín hữu tưởng mình không tăng trưởng. Kẻ thèm muốn một cơ nghiệp lớn, vì chưa có nhiều như mình muốn, tưởng mình nghèo." — T. Watson. 1660.
>
> "Các linh hồn có thể giàu trong ân điển, mà không biết, không nhận thức. Đứa trẻ là người thừa kế một vương miện hay một cơ nghiệp lớn, nhưng không biết. Mặt Môi-se sáng rực, và người khác thấy, nhưng ông không nhận thức. Cũng thế, nhiều linh hồn quý báu giàu trong ân điển, và người khác thấy, biết, và tạ ơn Đức Chúa Trời vì điều đó, mà linh hồn nghèo ấy không nhận thức. — Đôi khi điều này phát sinh từ những ước muốn mạnh mẽ của linh hồn về sự giàu có thuộc linh. Sức mạnh của những ước muốn của linh hồn về sự giàu có thuộc linh thường lấy đi chính cảm giác đang trở nên giàu có thuộc linh. Nhiều người tham lam ước muốn bị lôi cuốn mạnh mẽ về sự giàu có trần gian, đến nỗi dù họ trở nên giàu có, họ vẫn không nhận thức được, không thể tin được. Với nhiều tín hữu quý báu cũng đúng như thế: những ước muốn về sự giàu có thuộc linh của họ mạnh đến nỗi lấy đi chính cảm giác đang trở nên giàu có trong những sự thuộc linh. Nhiều tín hữu có nhiều giá trị trong mình, nhưng họ không thấy. Đó là một người tốt đã nói: 'Đức Giê-hô-va thật ở nơi này mà tôi không biết.' — Lại nữa, điều này đôi khi phát sinh từ việc con người bỏ bê tính sổ. Nhiều người phát đạt và trở nên giàu có, mà, vì bỏ bê tính sổ, họ không thể nói mình tiến lên hay lùi lại. Với nhiều linh hồn quý báu cũng thế. Lại nữa, điều này đôi khi phát sinh từ việc linh hồn tính sổ quá thường xuyên. Nếu một người tính sổ mỗi tuần, hay mỗi tháng một lần, người ấy có thể không nhận ra mình trở nên giàu có, mà vẫn có thể trở nên giàu có. Nhưng hãy để người ấy so sánh năm này với năm khác, và người ấy sẽ thấy rõ mình trở nên giàu có. — Lại nữa, điều này đôi khi phát sinh từ những sai lầm của linh hồn trong việc tính sổ. Linh hồn nhiều lần nhầm lẫn: nó vội vàng, và rồi nó ghi mười thành một trăm, và một trăm thành một ngàn. Xem, như những kẻ giả hình ghi những đồng tính của mình thành vàng, những xu lẻ thành bảng Anh, và luôn định giá mình trên thị trường, thì những linh hồn chân thành cũng thường ghi những bảng Anh của mình thành xu lẻ, những ngàn thành trăm, và vẫn định giá mình dưới thị trường." — Thomas Brooks. 1661. (Unsearchable Riches.)

Vậy tôi sẽ nói gì với những người như thế? Tôi có thể nói gì? Tôi phải nói gì? Tôi có nên bảo họ tỉnh thức nhận biết sự tăng trưởng của mình và vui thích về nó không? Tôi sẽ không làm điều như thế. — Tôi có nên bảo họ tự vỗ về về những đạt được của mình, và nhìn sự vượt trội của mình so với người khác không? Đức Chúa Trời cấm! Tôi sẽ không làm điều như thế. — Bảo họ những điều như thế sẽ không làm ích gì cho họ. Bảo họ những điều như thế, trên hết, sẽ là phí thời gian vô ích. Nếu có một đặc điểm nào về một linh hồn đang tăng trưởng đặc biệt đánh dấu người ấy, đó là ý thức sâu sắc của người ấy về sự không xứng đáng của mình. Người ấy không bao giờ thấy điều gì đáng khen nơi mình. Người ấy chỉ cảm thấy mình là một đầy tớ vô ích và là đầu những kẻ có tội. Chính những người công bình, trong bức tranh ngày phán xét, nói: "Lạy Chúa, khi nào chúng tôi đã thấy Chúa đói mà cho ăn?" (Ma-thi-ơ 25:37.) Thật vậy, những cực đoan gặp nhau một cách lạ lùng đôi khi. Kẻ tội nhân chai lì lương tâm và thánh đồ lỗi lạc giống nhau một cách kỳ lạ ở một điểm. Không ai trong họ nhận thức đầy đủ tình trạng của mình. Người này không thấy tội lỗi mình, người kia không thấy ân điển mình!

Nhưng tôi sẽ không nói gì với các tín hữu đang tăng trưởng sao? Không có lời khuyên nào tôi có thể gửi đến họ sao? Tổng số và thực chất của mọi điều tôi có thể nói được gói trong hai câu: "Hãy tiến lên!" "Hãy tiến bước!"

Chúng ta không bao giờ có thể quá khiêm nhường, quá tin nơi Đấng Christ, quá thánh khiết, quá thuộc linh trong tâm trí, quá bác ái, quá sốt sắng làm điều tốt cho người khác. Vậy chúng ta hãy liên tục quên những sự ở đằng sau, và vươn tới những sự ở đằng trước. (Phi-líp 3:13.) Tín hữu tốt nhất trong những điều này cũng vô cùng kém xa mẫu mực trọn vẹn của Chúa mình. Dù thế gian muốn nói gì, chúng ta có thể chắc không có nguy hiểm nào về việc chúng ta trở nên "quá tốt."

Chúng ta hãy quăng đi như lời nói suông quan niệm phổ biến rằng có thể "cực đoan" và đi "quá xa" trong tôn giáo. Đây là một lời dối trá ưa thích của ma quỷ, và là điều hắn lưu hành với sự siêng năng lớn lao. Không nghi ngờ gì có những kẻ cuồng tín và quá khích được tìm thấy, đem tiếng xấu cho đạo Cơ Đốc bằng những sự thái quá và dại dột của họ. Nhưng nếu ai có ý nói rằng một người phàm có thể quá khiêm nhường, quá bác ái, quá thánh khiết, hay quá siêng năng làm điều tốt, thì người ấy hẳn hoặc là kẻ vô đạo hoặc là kẻ dại. Trong việc phục vụ thú vui và tiền bạc thì dễ đi quá xa. Nhưng trong việc theo đuổi những điều tạo nên tôn giáo thật, và trong việc phục vụ Đấng Christ thì không thể có cực đoan.

Chúng ta đừng bao giờ đo lường tôn giáo mình bằng tôn giáo của người khác, và nghĩ mình đã làm đủ nếu mình đã vượt qua người lân cận. Đây là một cái bẫy khác của ma quỷ. Chúng ta hãy lo việc của mình. "Việc ấy can hệ gì đến ngươi?" Chúa chúng ta đã phán trong một dịp kia: "Ngươi hãy theo ta." (Giăng 21:22.) Chúng ta hãy theo Ngài, nhắm không gì kém hơn sự trọn vẹn. Chúng ta hãy theo Ngài, lấy đời sống và tính cách của Đấng Christ làm mẫu mực và gương duy nhất. Chúng ta hãy theo Ngài, hằng ngày nhớ rằng ở mức tốt nhất chúng ta cũng là những tội nhân khốn khổ. Chúng ta hãy theo Ngài, và đừng bao giờ quên rằng chẳng có ý nghĩa gì dù chúng ta tốt hơn người khác hay không. Ở mức tốt nhất chúng ta vẫn kém xa những gì chúng ta phải là. Sẽ luôn còn chỗ cho sự cải thiện nơi chúng ta. Chúng ta sẽ là những con nợ của lòng thương xót và ân điển của Đấng Christ cho đến cuối cùng. Vậy chúng ta hãy thôi nhìn người khác và so sánh mình với người khác. Chúng ta sẽ thấy đủ việc phải làm nếu nhìn vào lòng mình.

Cuối cùng, nhưng không kém phần quan trọng, nếu chúng ta biết điều gì về sự tăng trưởng trong ân điển, và muốn biết thêm, chúng ta đừng ngạc nhiên nếu phải trải qua nhiều thử thách và hoạn nạn trong đời này. Tôi tin vững đó là kinh nghiệm của gần như mọi thánh đồ lỗi lạc nhất. Như Chúa phước hạnh của họ, họ đã là "người từng trải sự buồn bực, biết sự đau ốm," và "được nên trọn vẹn qua sự chịu khổ." (Ê-sai 53:3; Hê-bơ-rơ 2:10.) Đó là một lời phán nổi bật của Chúa chúng ta: "Hễ nhánh nào trong ta mà kết quả thì Ngài tỉa sửa để được kết quả nhiều hơn." (Giăng 15:2.) Đó là một sự thật đáng buồn rằng sự thịnh vượng vật chất liên tục, theo quy tắc chung, có hại cho linh hồn một tín hữu. Chúng ta không thể chịu nổi nó. Bệnh tật, mất mát, thập tự giá, lo lắng, và thất vọng dường như tuyệt đối cần thiết để giữ chúng ta khiêm nhường, tỉnh thức, và thuộc linh trong tâm trí. Chúng cần thiết như con dao tỉa đối với cây nho, và lò luyện đối với vàng. Chúng không dễ chịu đối với xác thịt và máu. Chúng ta không thích chúng, và thường không thấy ý nghĩa của chúng. "Bấy giờ sự sửa phạt không giống như vui mừng, nhưng giống như buồn rầu; nhưng sau lại sanh bông trái công bình bình an cho những kẻ đã chịu luyện tập." (Hê-bơ-rơ 12:11.) Chúng ta sẽ thấy mọi sự đều hiệp lại làm ích cho chúng ta khi chúng ta đến thiên đàng. Những ý nghĩ này hãy ở trong tâm trí chúng ta, nếu chúng ta yêu sự tăng trưởng trong ân điển. Khi những ngày tối tăm đến trên chúng ta, chúng ta đừng xem đó là điều lạ. Trái lại chúng ta hãy nhớ rằng những bài học được học trong những ngày như thế, mà không bao giờ học được trong nắng ấm. Chúng ta hãy tự nhủ: "Điều này cũng vì ích lợi của ta, để ta được dự phần sự thánh khiết của Đức Chúa Trời. Nó được sai đến trong tình yêu. Ta đang ở trong trường học tốt nhất của Đức Chúa Trời. Sự sửa phạt là sự dạy dỗ. Điều này có ý làm cho ta tăng trưởng."

Tôi xin dừng chủ đề tăng trưởng trong ân điển ở đây. Tôi tin đã nói đủ để khiến một số độc giả suy nghĩ về nó. Mọi sự đang già đi: thế gian đang già đi; chính chúng ta đang già đi. Thêm vài mùa hè nữa, vài mùa đông nữa, vài lần bệnh tật nữa, vài nỗi buồn nữa, vài đám cưới nữa, vài đám tang nữa, vài lần gặp gỡ nữa, và vài lần chia tay nữa, và rồi, — sao nữa? Sao cỏ sẽ mọc trên mồ chúng ta!

Bây giờ chẳng phải tốt sao khi nhìn vào trong, và đặt cho linh hồn mình một câu hỏi đơn giản? Trong tôn giáo, trong những điều liên quan đến sự bình an của chúng ta, trong vấn đề lớn của sự nên thánh cá nhân, chúng ta có đang tiến lên không? CHÚNG TA CÓ TĂNG TRƯỞNG KHÔNG?

---

VII.

"SỰ CHẮC CHẮN."

"Về phần ta, ta đã bị đổ ra như lễ quán, kỳ qua đời của ta gần rồi. Ta đã đánh trận tốt lành, đã xong sự chạy, đã giữ được đức tin. Hiện nay mão triều thiên của sự công bình đã để dành cho ta; Chúa là quan án công bình sẽ ban mão ấy cho ta trong ngày đó, không những cho ta mà thôi, nhưng cũng cho mọi kẻ yêu mến sự hiện đến của Ngài." — 2 Ti-mô-thê 4:6, 7, 8.

Trong những lời Kinh Thánh đứng đầu trang này, chúng ta thấy Sứ Đồ Phao-lô nhìn về ba hướng,—nhìn xuống, nhìn lại, nhìn tới;—nhìn xuống nấm mồ,—nhìn lại chức vụ của mình,—nhìn tới ngày lớn lao ấy, ngày phán xét!

Thật ích lợi cho chúng ta khi đứng bên cạnh Sứ Đồ vài phút, và ghi nhớ những lời ông dùng. Phước thay cho linh hồn nào có thể nhìn nơi Phao-lô đã nhìn, rồi nói như Phao-lô đã nói!

(a) Ông nhìn xuống nấm mồ, và ông nhìn mà không sợ hãi. Hãy nghe những lời ông nói:—

"Tôi đã sẵn sàng để bị dâng."—Tôi như con sinh bị dẫn đến nơi dâng tế lễ, và bị trói bằng dây đến tận sừng của bàn thờ. Lễ quán, vốn thường đi kèm với của lễ dâng, đã đang được rót ra. Những nghi thức cuối cùng đã hoàn tất.

Mọi sự chuẩn bị đã xong. Chỉ còn lại nhận nhát đánh chí mạng, rồi tất cả kết thúc.

"Kỳ ra đi của tôi đã gần."—Tôi như con tàu sắp tháo dây neo để ra khơi. Mọi thứ trên tàu đã sẵn sàng. Tôi chỉ đợi tháo những dây neo đang buộc tôi vào bờ, rồi tôi sẽ giương buồm, bắt đầu chuyến hành trình.

Thật là những lời đáng chú ý đến từ môi miệng của một con cháu A-đam như chúng ta! Cái chết là một điều trang nghiêm, và không bao giờ trang nghiêm hơn khi chúng ta thấy nó ở gần kề. Nấm mồ là một nơi lạnh lẽo, làm thắt lòng, và thật vô ích khi giả vờ nó không có điều gì kinh khiếp. Thế mà đây là một con người phàm, có thể bình tĩnh nhìn vào "ngôi nhà đã định cho mọi người sống," và nói, khi đứng trên bờ vực, "Tôi thấy tất cả, và tôi không sợ."

(b) Chúng ta hãy nghe ông một lần nữa. Ông nhìn lại đời chức vụ của mình, và ông nhìn mà không hổ thẹn. Hãy nghe những lời ông nói:—

"Tôi đã đánh trận tốt đẹp."—Ở đây ông nói như một người lính. Tôi đã đánh trận tốt đẹp ấy với thế gian, xác thịt, và ma quỷ, là trận mà biết bao người co rúm lại và rút lui.

"Tôi đã xong cuộc chạy đua."—Ở đây ông nói như người đã chạy để được giải thưởng. Tôi đã chạy xong chặng đường đã vạch ra cho tôi. Tôi đã đi qua đoạn đường đã định cho tôi, dù gồ ghề và dốc đứng đến đâu. Tôi đã không rẽ lối vì khó khăn, cũng không nản lòng vì đường dài. Cuối cùng tôi đã thấy đích đến trước mắt.

"Tôi đã giữ đức tin."—Ở đây ông nói như một người quản gia. Tôi đã nắm chặt Phúc Âm vinh hiển ấy đã được giao phó cho tôi. Tôi đã không pha trộn nó với truyền thống của loài người, cũng không làm hư sự đơn sơ của nó bằng cách thêm vào những sáng kiến của riêng mình, cũng không để người khác làm ô uế nó mà không chống cự họ mặt đối mặt. "Như một người lính,—một người chạy đua,—một người quản gia," dường như ông muốn nói, "tôi không hổ thẹn."

Phước thay cho Cơ Đốc nhân nào, khi rời khỏi thế gian, có thể để lại lời chứng như thế phía sau mình. Một lương tâm tốt sẽ không cứu được ai,—không rửa sạch tội nào,—không nâng chúng ta lên dù một sợi tóc về phía thiên đàng. Thế nhưng một lương tâm tốt sẽ là vị khách dễ chịu bên giường chúng ta trong giờ lâm chung. Có một đoạn tuyệt hay trong "Thiên Lộ Lịch Trình" (Pilgrim's Progress) mô tả cuộc vượt qua dòng sông chết của ông Thành Thật (Old Honest).

Ông Bunyan nói, dòng sông "lúc ấy tràn bờ ở một vài nơi; nhưng ông Thành Thật khi còn sống đã dặn một người tên Lương Tâm Tốt đến gặp ông ở đó; người ấy cũng đã đến, đưa tay ra, và nhờ đó giúp ông vượt qua." Chúng ta có thể chắc rằng, có cả một mỏ chân lý trong đoạn ấy.

(c) Chúng ta hãy nghe Sứ Đồ một lần nữa. Ông nhìn về ngày phán xét lớn lao, và ông nhìn mà không nghi ngờ. Hãy ghi nhớ những lời ông:—

"Từ nay mão triều công chính đã dành sẵn cho tôi, mà Chúa là Đấng Phán Xét công chính sẽ ban cho tôi trong ngày ấy; không những cho tôi mà thôi, nhưng cũng cho mọi kẻ yêu mến sự hiện đến của Ngài." (2 Ti-mô-thê 4:8) [NEEDS REVIEW]

—"Một phần thưởng vinh hiển," dường như ông muốn nói, "đã sẵn sàng và được cất giữ cho tôi,—chính là mão triều chỉ ban cho người công chính. Trong ngày phán xét lớn lao, Chúa sẽ ban mão triều này cho tôi, và cho mọi người bên cạnh tôi đã yêu mến Ngài như một Đấng Cứu Thế vô hình, và khao khát được thấy Ngài mặt đối mặt. Công việc của tôi trên đất đã xong. Điều duy nhất còn lại cho tôi lúc này là hướng nhìn tới, và không gì hơn."

Chúng ta hãy để ý rằng Sứ Đồ nói mà không hề do dự hay ngờ vực. Ông coi mão triều ấy như điều chắc chắn, như đã thuộc về mình. Ông tuyên bố với niềm tin kiên định không lay chuyển rằng Đấng Phán Xét công chính sẽ ban nó cho ông. Phao-lô không phải là người xa lạ với mọi hoàn cảnh và sự kiện kèm theo của ngày trang nghiêm mà ông nhắc đến. Ngai trắng lớn—thế gian tụ họp—những sách mở ra—mọi điều bí mật bị phơi bày—các thiên sứ lắng nghe—bản án kinh khiếp—sự phân rẽ đời đời giữa kẻ hư mất và người được cứu,—tất cả những điều ấy ông đều quen thuộc. Nhưng không điều nào trong những điều ấy làm ông lay động. Đức tin mạnh mẽ của ông vượt qua tất cả, và chỉ thấy Chúa Giê-xu, Đấng Biện Hộ toàn thắng của ông, và huyết rảy ra, và tội lỗi đã được rửa sạch. "Một mão triều," ông nói, "đã dành sẵn cho tôi." "Chính Chúa sẽ ban nó cho tôi." Ông nói như thể chính mắt mình đã thấy tất cả.

Đó là những điều chính mà các câu Kinh Thánh này chứa đựng. Về phần lớn trong số đó tôi sẽ không nói, vì tôi muốn giới hạn mình trong chủ đề đặc biệt của bài này. Tôi chỉ sẽ cố suy xét một điểm trong đoạn Kinh Thánh. Điểm ấy là "sự bảo đảm của hy vọng" mạnh mẽ, mà với đó Sứ Đồ hướng nhìn về triển vọng của chính mình trong ngày phán xét.

Tôi làm điều này càng sẵn lòng hơn, vì tầm quan trọng lớn lao gắn liền với chủ đề sự bảo đảm, và vì sự thờ ơ lớn lao mà, tôi khiêm tốn cho rằng, nó thường bị đối xử trong thời nay.

Nhưng đồng thời tôi làm điều này với lòng kính sợ và run rẩy. Tôi cảm thấy mình đang bước trên mặt đất rất khó khăn, và rằng thật dễ nói năng liều lĩnh và trái Kinh Thánh trong vấn đề này. Con đường giữa chân lý và sai lầm ở đây đặc biệt là một lối đi hẹp; và nếu tôi được ban cho làm ích cho một số người mà không làm hại người khác, tôi sẽ rất biết ơn.

Có bốn điều tôi muốn đưa ra khi nói về chủ đề sự bảo đảm, và có lẽ sẽ làm đường chúng ta rõ ràng hơn nếu tôi nêu tên chúng ngay.

I. Trước hết, tôi sẽ cố chứng tỏ rằng một hy vọng chắc chắn, như Phao-lô bày tỏ ở đây, là một điều chân thật và theo Kinh Thánh.

II. Thứ hai, tôi sẽ đưa ra sự nhượng bộ rộng rãi này,—rằng một người có thể không bao giờ đạt đến hy vọng chắc chắn này, mà vẫn được cứu.

III. Thứ ba, tôi sẽ đưa ra một số lý do tại sao một hy vọng chắc chắn hết sức đáng khao khát.

IV. Cuối cùng, tôi sẽ cố chỉ ra một số nguyên nhân tại sao một hy vọng chắc chắn lại ít khi đạt được.

Tôi xin sự chú ý đặc biệt của tất cả những ai quan tâm đến chủ đề lớn của quyển sách này. Nếu tôi không lầm lắm, có một mối liên hệ rất chặt chẽ giữa sự nên thánh thật và sự bảo đảm. Trước khi kết thúc bài này, tôi hy vọng chỉ cho độc giả bản chất của mối liên hệ ấy. Hiện tại, tôi bằng lòng với việc nói rằng, nơi nào có sự nên thánh nhiều nhất, nơi đó thường có sự bảo đảm nhiều nhất.

I. Trước hết, tôi sẽ cố chứng tỏ rằng một hy vọng chắc chắn là một điều chân thật và theo Kinh Thánh.

Sự bảo đảm, như Phao-lô bày tỏ trong các câu Kinh Thánh đứng đầu bài này, không phải là một ý tưởng thoáng qua hay cảm xúc suông. Nó không phải là kết quả của tinh thần phấn chấn cao độ, hay tính khí lạc quan của thân thể. Nó là một món quà tích cực của Đức Thánh Linh, ban cho không phân biệt thể chất hay cơ cấu thân thể của con người, và là món quà mà mọi tín hữu trong Đấng Christ đều nên nhắm đến và tìm kiếm.

Trong những vấn đề như thế này, câu hỏi đầu tiên là,—Kinh Thánh nói gì? Tôi trả lời câu hỏi ấy không chút do dự. Lời Đức Chúa Trời dường như dạy tôi rõ ràng rằng một tín hữu có thể đạt đến một sự tự tin chắc chắn về sự cứu rỗi của chính mình.

Tôi đặt điều này xuống đầy đủ và rộng rãi, như chân lý của Đức Chúa Trời, rằng một Cơ Đốc nhân thật, một người đã được cải đạo, có thể đạt đến một mức độ đức tin trong Đấng Christ êm dịu đến nỗi, nói chung, người ấy sẽ cảm thấy hoàn toàn tự tin về sự tha thứ và sự an toàn của linh hồn mình,—sẽ hiếm khi bị quấy rầy bởi những nghi ngờ,—hiếm khi bị xao lạc bởi những sợ hãi,—hiếm khi bị khổ sở bởi những câu hỏi lo âu,—và, nói tóm lại, dù bị phiền nhiễu bởi nhiều cuộc chiến nội tâm với tội lỗi, sẽ hướng nhìn về cái chết mà không run rẩy, và về sự phán xét mà không kinh hoàng. Điều này, tôi nói, là giáo lý của Kinh Thánh.

Đó là lời giải thích của tôi về sự bảo đảm. Tôi xin độc giả ghi nhớ kỹ điều này. Tôi nói không ít hơn cũng không nhiều hơn những gì tôi đã đặt ra ở đây.

Giờ đây một tuyên bố như thế này thường bị tranh cãi và phủ nhận. Nhiều người hoàn toàn không thấy được chân lý của nó.

Giáo Hội Rô-ma lên án sự bảo đảm bằng những lời lẽ không chừng mực nhất. Công Đồng Trent tuyên bố thẳng thừng rằng "sự bảo đảm của tín hữu về sự tha thứ tội lỗi mình là một sự tự tin hư không và bất kính;" và Hồng Y Bellarmine, nhà vô địch nổi tiếng của chủ nghĩa Rô-ma, gọi nó là "sai lầm hàng đầu của những kẻ dị giáo."

Phần lớn trong số những Cơ Đốc nhân thế tục và thiếu suy nghĩ trong chúng ta chống đối giáo lý về sự bảo đảm. Nghe đến nó làm họ khó chịu và bực mình. Họ không thích người khác cảm thấy thoải mái và chắc chắn, vì chính họ không bao giờ cảm thấy như vậy. Hỏi họ liệu tội lỗi của họ đã được tha chưa, và có lẽ họ sẽ nói với bạn rằng họ không biết! Việc họ không thể tiếp nhận giáo lý về sự bảo đảm chắc chắn chẳng có gì lạ.

Nhưng cũng có một số tín hữu thật từ chối sự bảo đảm, hoặc co rúm lại trước nó như một giáo lý đầy dẫy nguy hiểm. Họ cho rằng nó gần như là sự tự phụ. Dường như họ nghĩ rằng sự khiêm nhường đúng đắn là không bao giờ cảm thấy chắc chắn, không bao giờ tự tin, và sống trong một mức độ nghi ngờ và hồi hộp nào đó về linh hồn mình. Điều này thật đáng tiếc, và gây nhiều hại.

Tôi thẳng thắn thừa nhận có một số người tự phụ, xưng mình cảm thấy một sự tự tin mà họ không có cơ sở Kinh Thánh nào. Luôn có một số người nghĩ tốt về mình khi Đức Chúa Trời nghĩ xấu, cũng như có một số người nghĩ xấu về mình khi Đức Chúa Trời nghĩ tốt. Sẽ luôn có những người như vậy. Chưa từng có một chân lý Kinh Thánh nào mà không bị lạm dụng và làm giả. Sự tuyển chọn của Đức Chúa Trời,—sự bất lực của con người,—sự cứu rỗi bởi ân điển,—tất cả đều bị lạm dụng như nhau. Sẽ còn những kẻ cuồng tín và nhiệt cuồng chừng nào thế gian còn đứng vững. Nhưng, bất chấp tất cả, sự bảo đảm là một thực tế và một điều chân thật; và con cái Đức Chúa Trời không được để mình bị xua đuổi khỏi việc dùng một chân lý, chỉ vì nó bị lạm dụng.*

* "Sự bảo đảm đầy đủ rằng Đấng Christ đã giải cứu Phao-lô khỏi sự đoán phạt, phải, đầy đủ và thật đến nỗi sinh ra sự tạ ơn và khải hoàn trong Đấng Christ, có thể và thật sự tồn tại cùng với những lời than vãn và kêu la về tình trạng khốn khổ vì thân thể tội lỗi cư ngụ bên trong."—Rutherford, Thắng Lợi của Đức Tin (Triumph of Faith). 1645.

Câu trả lời của tôi cho tất cả những ai phủ nhận sự tồn tại của một sự bảo đảm thật, có cơ sở vững chắc, đơn giản là thế này,—Kinh Thánh nói gì? Nếu sự bảo đảm không có ở đó, tôi không còn lời nào để nói nữa.

Nhưng Gióp há chẳng nói, "Tôi biết Đấng Cứu Chuộc tôi vẫn sống, và cuối cùng Ngài sẽ đứng trên đất; và sau khi da tôi, thân thể này, bị hủy hoại, trong xác thịt tôi, tôi sẽ thấy Đức Chúa Trời." (Gióp 19:25, 26.) [NEEDS REVIEW]

Đa-vít há chẳng nói, "Dù tôi đi trong trũng bóng chết, tôi sẽ chẳng sợ tai họa nào; vì Chúa ở cùng tôi; cây trượng và cây gậy của Chúa an ủi tôi." (Thi Thiên 23:4.) [NEEDS REVIEW]

Ê-sai há chẳng nói, "Chúa sẽ gìn giữ trong sự bình an trọn vẹn người nào để tâm trí mình nơi Chúa, vì người tin cậy nơi Ngài." (Ê-sai 26:3.) [NEEDS REVIEW]

Và lại nữa, "Công việc của sự công chính sẽ là sự bình an, và hiệu quả của sự công chính là sự yên lặng và sự bảo đảm đời đời." (Ê-sai 32:17.) [NEEDS REVIEW]

Phao-lô há chẳng nói với người Rô-ma, "Vì tôi tin chắc rằng, dù sự chết hay sự sống, thiên sứ hay kẻ cầm quyền, kẻ có thế lực, việc hiện nay hay việc sẽ đến, quyền phép cao hay sâu, hay bất cứ vật thọ tạo nào khác, đều không thể phân rẽ chúng ta khỏi tình yêu của Đức Chúa Trời, là tình yêu trong Đấng Christ Giê-xu, Chúa chúng ta." (Rô-ma 8:38, 39.) [NEEDS REVIEW]

Ông há chẳng nói với người Cô-rinh-tô, "Vì chúng ta biết rằng nếu nhà tạm bằng đất này của chúng ta bị đổ nát, thì chúng ta có một nhà đời đời không phải bởi tay người làm ra, ở trên trời." (2 Cô-rinh-tô 5:1.) [NEEDS REVIEW]

Và lại nữa, "Vậy nên chúng ta luôn đầy lòng tin cậy, và biết rằng khi chúng ta còn ở trong thân thể này, thì chúng ta xa cách Chúa." (2 Cô-rinh-tô 5:6.) [NEEDS REVIEW]

Ông há chẳng nói với Ti-mô-thê, "Tôi biết Đấng tôi đã tin, và tôi tin chắc Ngài có quyền gìn giữ điều tôi đã giao phó cho Ngài." (2 Ti-mô-thê 1:12.) [NEEDS REVIEW]

Và ông há chẳng nói với người Cô-lô-se về "sự bảo đảm đầy đủ của sự hiểu biết" (Cô-lô-se 2:2), và với người Hê-bơ-rơ về "sự bảo đảm đầy đủ của đức tin," và "sự bảo đảm đầy đủ của hy vọng." (Hê-bơ-rơ 6:11; 10:22.)

Phi-e-rơ há chẳng nói rõ ràng, "Hãy gắng sức làm cho sự kêu gọi và sự tuyển chọn của anh em được vững chắc." (2 Phi-e-rơ 1:10.) [NEEDS REVIEW]

Giăng há chẳng nói, "Chúng ta biết rằng mình đã vượt qua sự chết mà đến sự sống." (1 Giăng 3:14.) [NEEDS REVIEW]

Và lại nữa, "Ta đã viết những điều này cho các con là kẻ tin danh Con Đức Chúa Trời, để các con biết rằng mình có sự sống đời đời." (1 Giăng 5:13.) [NEEDS REVIEW]

Và lại nữa, "Chúng ta biết mình thuộc về Đức Chúa Trời." (1 Giăng 5:19.) [NEEDS REVIEW]

Chúng ta sẽ nói gì về những điều này? Tôi muốn nói với tất cả sự khiêm nhường về bất cứ điểm nào còn tranh cãi. Tôi cảm thấy mình chỉ là một con cháu A-đam đáng thương hay sai lầm. Nhưng tôi phải nói rằng trong các đoạn tôi vừa trích tôi thấy điều gì đó cao hơn nhiều so với những "hy vọng" và "tin tưởng" suông, mà biết bao tín hữu dường như bằng lòng trong thời nay. Tôi thấy ngôn ngữ của sự thuyết phục, sự tin cậy, sự hiểu biết,—phải, tôi gần như có thể nói, của sự chắc chắn. Và về phần mình, tôi cảm thấy, nếu tôi được lấy những Kinh Thánh này theo nghĩa rõ ràng hiển nhiên của chúng, thì giáo lý về sự bảo đảm là chân thật.

Nhưng câu trả lời của tôi, hơn nữa, cho tất cả những ai không thích giáo lý về sự bảo đảm, cho rằng nó gần như là sự tự phụ, là thế này:—Thật khó có thể là sự tự phụ khi bước theo dấu chân của Phi-e-rơ, và Phao-lô, của Gióp, và của Giăng. Tất cả họ đều là những người khiêm nhường và hạ mình cách xuất sắc, nếu từng có ai như vậy; thế mà tất cả đều nói về tình trạng của chính mình với một hy vọng chắc chắn. Chắc chắn điều này nên dạy chúng ta rằng sự khiêm nhường sâu sắc và sự bảo đảm mạnh mẽ hoàn toàn tương hợp, và rằng không có mối liên hệ tất yếu nào giữa sự tự tin thuộc linh và lòng kiêu ngạo.*

* "Họ hoàn toàn lầm lẫn khi cho rằng đức tin và sự khiêm nhường không tương hợp; chúng không chỉ hòa hợp tốt với nhau, mà còn không thể tách rời."—Traill.

Câu trả lời của tôi, hơn nữa, là, nhiều người đã đạt đến một hy vọng chắc chắn như bản văn của chúng ta bày tỏ, ngay cả trong thời hiện đại. Tôi sẽ không nhượng bộ một chút nào rằng đó là một đặc ân riêng biệt chỉ giới hạn trong thời các Sứ Đồ. Đã có trong đất nước chúng ta nhiều tín hữu, là những người dường như đã bước đi trong sự thông công gần như không gián đoạn với Cha và Con,—những người dường như đã hưởng một cảm thức gần như không ngừng về ánh sáng của gương mặt đã hòa thuận của Đức Chúa Trời chiếu xuống trên họ, và đã để lại kinh nghiệm của mình trong văn bản. Tôi có thể nêu những tên tuổi nổi tiếng, nếu không gian cho phép. Điều ấy đã từng xảy ra, và đang xảy ra,—và thế là đủ.

Câu trả lời của tôi, cuối cùng, là. Cảm thấy tự tin trong một vấn đề mà Đức Chúa Trời phán cách vô điều kiện, không thể nào là sai,—tin cách quyết đoán khi Đức Chúa Trời hứa cách quyết đoán,—có một sự thuyết phục chắc chắn về sự tha thứ và bình an khi chúng ta nương dựa trên lời và thề của Đấng không bao giờ thay đổi. Thật là một sai lầm hoàn toàn khi cho rằng tín hữu cảm thấy bảo đảm là đang nương dựa trên bất cứ điều gì người ấy thấy trong chính mình. Người ấy chỉ đơn sơ nương dựa trên Đấng Trung Bảo của Giao Ước Mới, và Kinh Thánh chân thật. Người ấy tin rằng Chúa Giê-xu có ý như những gì Ngài phán, và tin Ngài theo lời Ngài. Rốt cuộc sự bảo đảm chẳng là gì hơn một đức tin đã trưởng thành đầy đủ; một đức tin mạnh mẽ nắm chặt lời hứa của Đấng Christ bằng cả hai tay,—một đức tin lý luận như viên đội trưởng tốt lành, Nếu Chúa chỉ "phán một lời," tôi được lành. Vậy thì tại sao tôi phải nghi ngờ? (Ma-thi-ơ 8:8.)*

* "Được bảo đảm về sự cứu rỗi của mình," Augustine nói, "không phải là sự kiêu căng xấc xược; đó là đức tin của chúng ta. Đó không phải là kiêu ngạo; đó là sự sùng kính. Đó không phải là sự tự phụ; đó là lời hứa của Đức Chúa Trời."—Bishop Jewell, Biện Hộ cho Lời Bào Chữa (Defence of the Apology). 1570.

"Nếu nền tảng của sự bảo đảm của chúng ta đặt trong và trên chính chúng ta, nó có thể đúng là bị gọi là sự tự phụ; nhưng Chúa và quyền năng của sức mạnh Ngài là nền tảng của nó, họ hoặc không biết quyền năng của sức mạnh Ngài là gì, hoặc quá coi nhẹ nó, những kẻ cho rằng sự tự tin chắc chắn trên đó là sự tự phụ."—Gouge, Toàn Bộ Khí Giới của Đức Chúa Trời (Whole Armour of God). 1647.

"Nền tảng nào mà sự chắc chắn này được xây dựng? Chắc chắn không phải trên bất cứ điều gì ở trong chúng ta. Sự bảo đảm của chúng ta về sự bền đỗ hoàn toàn đặt nền trên Đức Chúa Trời. Nếu chúng ta nhìn vào chính mình, chúng ta thấy nguyên nhân của sợ hãi và nghi ngờ; nhưng nếu chúng ta ngước nhìn lên Đức Chúa Trời, chúng ta sẽ tìm thấy đủ nguyên nhân cho sự bảo đảm."—Hildersam, Giảng về Giăng 4 (on John iv). 1632.

"Hy vọng của chúng ta không treo trên một sợi chỉ xoắn lỏng lẻo như, 'Tôi tưởng vậy,' hay 'Có lẽ là vậy,' mà là sợi cáp, sợi dây thừng chắc của chiếc neo đã buộc chặt của chúng ta, là lời thề và lời hứa của Đấng là chân lý đời đời. Sự cứu rỗi của chúng ta được buộc chặt bằng chính tay Đức Chúa Trời, và sức mạnh của chính Đấng Christ, vào cọc chắc của bản tính bất biến của Đức Chúa Trời."—Thư của Rutherford (Rutherford's Letters).

Chúng ta có thể chắc rằng Phao-lô là người cuối cùng trên thế gian xây dựng sự bảo đảm của mình trên bất cứ điều gì của riêng ông. Ông là người có thể viết về mình là "kẻ đứng đầu những kẻ có tội" (1 Ti-mô-thê 1:15), đã có một cảm thức sâu sắc về tội lỗi và sự bại hoại của chính mình. Nhưng rồi ông đã có một cảm thức còn sâu sắc hơn về chiều dài và chiều rộng của sự công chính của Đấng Christ đã được kể cho ông.—Ông là người có thể kêu lên, "Khốn nạn cho tôi!" (Rô-ma 7:24), đã có một cái nhìn rõ ràng về nguồn của sự ác trong lòng mình. Nhưng rồi ông đã có một cái nhìn còn rõ ràng hơn về Nguồn kia có thể cất đi "mọi tội lỗi và sự ô uế."—Ông là người tự coi mình "kém hơn hết mọi thánh đồ" (Ê-phê-sô 3:8), đã có một cảm giác sống động và bền bỉ về sự yếu đuối của chính mình. Nhưng ông đã có một cảm giác còn sống động hơn rằng lời hứa của Đấng Christ, "Chiên Ta sẽ chẳng bao giờ hư mất" (Giăng 10:28), không thể bị phá vỡ.—Phao-lô biết, nếu từng có người biết, rằng ông là một chiếc thuyền nhỏ nghèo nàn, mong manh, trôi nổi trên một đại dương bão tố. Ông thấy, nếu có ai thấy, những đợt sóng cuộn trào và cơn bão gầm thét bao quanh ông. Nhưng rồi ông nhìn khỏi chính mình đến Chúa Giê-xu, và không sợ hãi. Ông nhớ đến chiếc neo trong bức màn, vừa "chắc chắn vừa vững vàng." (Hê-bơ-rơ 6:19.) Ông nhớ đến lời, và công việc, và sự cầu thay không ngừng của Đấng đã yêu ông và phó chính mình vì ông. Và chính điều ấy, và không điều gì khác, đã khiến ông có thể nói cách mạnh dạn, "Một mão triều đã dành sẵn cho tôi, và Chúa sẽ ban nó cho tôi," và kết luận cách chắc chắn, "Chúa sẽ gìn giữ tôi: Tôi sẽ chẳng bao giờ bị hổ thẹn."*

* "Chưa từng có một tín hữu trong Chúa Giê-xu Christ nào chết hay chìm trong chuyến hành trình về thiên đàng của mình. Tất cả họ sẽ được tìm thấy an toàn lành lặn với Chiên Con trên Núi Si-ôn. Đấng Christ không mất một ai trong họ; phải, không mất điều gì thuộc về họ. (Giăng 6:39.) Không một khúc xương nào của tín hữu được thấy trên chiến trường. Tất cả họ đều hơn cả những kẻ đắc thắng nhờ Đấng đã yêu họ." (Rô-ma 8:37.)—Traill.

Tôi không thể nán lại lâu hơn ở phần này của chủ đề. Tôi nghĩ sẽ được thừa nhận rằng tôi đã chứng tỏ một số cơ sở tốt cho lời khẳng định tôi đã đưa ra, rằng sự bảo đảm là một điều chân thật.

II. Tôi chuyển sang điều thứ hai tôi đã nói. Tôi đã nói, một tín hữu có thể không bao giờ đạt đến hy vọng chắc chắn này, mà Phao-lô bày tỏ, mà vẫn được cứu.

Tôi thừa nhận điều này cách hết sức tự do. Tôi không tranh cãi nó một chút nào. Tôi không muốn làm buồn một tấm lòng đau đớn nào mà Đức Chúa Trời đã không làm buồn, hay làm nản lòng một con cái yếu đuối nào của Đức Chúa Trời, hay để lại ấn tượng rằng con người không có phần hay số trong Đấng Christ, trừ khi họ cảm thấy bảo đảm.

Một người có thể có đức tin cứu rỗi trong Đấng Christ, mà vẫn không bao giờ hưởng một hy vọng chắc chắn, như Sứ Đồ Phao-lô đã hưởng. Tin và có một hy vọng le lói về sự được chấp nhận là một chuyện; có "sự vui mừng và bình an" trong sự tin của mình, và dư dật trong hy vọng, là chuyện hoàn toàn khác. Tất cả con cái Đức Chúa Trời đều có đức tin; không phải tất cả đều có sự bảo đảm. Tôi nghĩ điều này không bao giờ nên bị quên lãng.

Tôi biết một số người vĩ đại và tốt lành đã giữ một quan điểm khác. Tôi tin rằng nhiều mục sư xuất sắc của Phúc Âm, mà dưới chân họ tôi sẽ vui lòng ngồi, không chấp nhận sự phân biệt tôi đã nêu. Nhưng tôi không muốn gọi ai là thầy. Tôi cũng ghê sợ như bất cứ ai ý tưởng chữa lành vết thương của lương tâm cách qua loa; nhưng tôi sẽ cho rằng bất cứ quan điểm nào khác với quan điểm tôi đã đưa ra, là một Phúc Âm rất khó chịu để rao giảng, và rất có khả năng giữ các linh hồn lại lâu dài khỏi cổng sự sống.*

Tôi không ngần ngại nói rằng, bởi ân điển, một người có thể có đủ đức tin để chạy đến Đấng Christ; đủ đức tin để thật sự nắm lấy Ngài,—thật sự tin cậy nơi Ngài,—thật sự là con cái Đức Chúa Trời,—thật sự được cứu; mà đến ngày cuối cùng của mình vẫn không bao giờ thoát khỏi nhiều lo âu, nghi ngờ, và sợ hãi.

"Một bức thư," một tác giả xưa nói, "có thể được viết ra, mà chưa được niêm phong; cũng vậy ân điển có thể được viết trong lòng, mà Đức Thánh Linh chưa đặt ấn của sự bảo đảm lên nó."

* Độc giả nào muốn nghe thêm về điểm này được giới thiệu đến một Ghi Chú ở cuối bài này, trong đó người ấy sẽ tìm thấy những trích dẫn từ một số nhà thần học Anh nổi tiếng, ủng hộ quan điểm được duy trì ở đây. Những trích dẫn quá dài để chèn vào trang này.

Một đứa trẻ có thể được sinh ra làm người thừa kế một gia tài lớn, mà vẫn không bao giờ biết đến sự giàu có của mình; có thể sống trẻ con, chết trẻ con, và không bao giờ biết sự lớn lao của những của cải mình có. Và cũng vậy một người có thể là một em bé trong gia đình Đấng Christ, nghĩ như em bé, nói như em bé, và, dù được cứu, không bao giờ hưởng một hy vọng sống động, hay biết những đặc ân thật của cơ nghiệp mình.

Xin đừng ai hiểu lầm ý tôi, khi tôi nhấn mạnh về tính chân thật, đặc ân, và tầm quan trọng của sự bảo đảm. Đừng bất công với tôi mà nói rằng, tôi dạy rằng không ai được cứu, trừ những người có thể nói như Phao-lô, "Tôi biết và tin chắc,—có một mão triều dành sẵn cho tôi." Tôi không nói vậy. Tôi không dạy điều gì như thế.

Đức tin nơi Chúa Giê-xu Christ là điều một người phải có, không còn nghi ngờ gì, nếu người ấy muốn được cứu. Tôi không biết con đường nào khác để đến với Cha. Tôi không thấy dấu hiệu nào của lòng thương xót, ngoại trừ qua Đấng Christ. Một người phải cảm thấy tội lỗi và tình trạng hư mất của mình,—phải đến với Chúa Giê-xu để được tha thứ và cứu rỗi,—phải đặt hy vọng của mình trên Ngài, và chỉ trên Ngài mà thôi. Nhưng nếu người ấy chỉ có đức tin để làm điều này, dù đức tin ấy yếu ớt và mỏng manh đến đâu, tôi sẽ cam đoan, từ những bảo chứng của Kinh Thánh, người ấy sẽ không bỏ lỡ thiên đàng.

Không bao giờ, không bao giờ chúng ta được rút ngắn sự tự do của Phúc Âm vinh hiển, hay cắt xén những tỷ lệ tốt đẹp của nó. Không bao giờ chúng ta được làm cho cổng hẹp hơn và đường chật hơn những gì lòng kiêu ngạo và tình yêu tội lỗi đã làm cho nó rồi. Chúa Giê-xu rất thương xót, và đầy lòng nhân từ. Ngài không xét đến số lượng của đức tin, mà xét đến chất lượng: Ngài không đo lường mức độ của nó, mà đo lường sự chân thật của nó. Ngài sẽ không bẻ cây sậy đã giập, cũng không dập tắt tim đèn còn khói. Ngài sẽ không bao giờ để người ta nói rằng có ai đã hư mất dưới chân thập tự giá. "Kẻ nào đến cùng Ta," Ngài phán, "Ta sẽ chẳng bỏ ra ngoài đâu." (Giăng 6:37.)*

* "Kẻ nào tin nơi Chúa Giê-xu sẽ không bao giờ bị hổ thẹn. Chưa từng có ai; anh cũng sẽ không, nếu anh tin. Đó là một lời lớn của đức tin được thốt ra bởi một người sắp chết, là người đã được cải đạo một cách đặc biệt, giữa lúc bị kết án và bị hành hình: những lời cuối cùng của ông là những lời này, được thốt ra với một tiếng hô lớn,—'Chưa từng có ai hư mất khi mặt hướng về Chúa Giê-xu Christ.'"—Traill.

Phải! Dù đức tin của một người không lớn hơn hạt cải, nếu nó chỉ đưa người ấy đến với Đấng Christ, và giúp người ấy chạm được vào gấu áo Ngài, người ấy sẽ được cứu,—được cứu chắc chắn như thánh đồ già nhất trong thiên đàng,—được cứu trọn vẹn và đời đời như Phi-e-rơ, hay Giăng, hay Phao-lô. Có những mức độ trong sự nên thánh của chúng ta. Trong sự xưng công chính của chúng ta thì không có. Điều gì đã được viết, thì đã được viết, và sẽ không bao giờ thất bại: "Hễ ai tin nơi Ngài,"—không phải hễ ai có một đức tin mạnh mẽ và hùng dũng,—"Hễ ai tin nơi Ngài sẽ không bị hổ thẹn." (Rô-ma 10:11.) [NEEDS REVIEW]

Nhưng suốt thời gian này, xin nhớ rằng, linh hồn nghèo nàn đang tin ấy có thể không có sự bảo đảm đầy đủ về sự tha thứ và sự được chấp nhận của mình với Đức Chúa Trời. Người ấy có thể bị quấy rầy bởi sợ hãi chồng chất sợ hãi, và nghi ngờ chồng chất nghi ngờ. Người ấy có thể có nhiều câu hỏi nội tâm, và nhiều lo âu,—nhiều cuộc vật lộn, và nhiều sự hoài nghi,—mây mù và tối tăm,—bão tố đến tận cuối cùng.

Tôi cam đoan, tôi nhắc lại, rằng đức tin đơn sơ trần trụi nơi Đấng Christ sẽ cứu một người, dù người ấy có thể không bao giờ đạt đến sự bảo đảm; nhưng tôi sẽ không cam đoan nó sẽ đưa người ấy đến thiên đàng với những sự an ủi mạnh mẽ và dư dật. Tôi sẽ cam đoan nó sẽ đưa người ấy vào bến cảng an toàn; nhưng tôi sẽ không cam đoan người ấy sẽ vào bến cảng ấy với buồm căng đầy, tự tin và vui mừng. Tôi sẽ không ngạc nhiên nếu người ấy đến được bến cảng mong ước trong tình trạng tả tơi vì bão tố, hầu như không nhận ra sự an toàn của chính mình, cho đến khi người ấy mở mắt trong vinh quang.

Tôi tin rằng việc giữ trong tầm nhìn sự phân biệt này giữa đức tin và sự bảo đảm là hết sức quan trọng. Nó giải thích những điều mà một người tìm hiểu về đạo đôi khi thấy khó hiểu.

Đức tin, chúng ta hãy nhớ, là rễ, và sự bảo đảm là hoa. Chắc chắn bạn không bao giờ có thể có hoa mà không có rễ; nhưng cũng chắc chắn không kém rằng bạn có thể có rễ mà không có hoa.

Đức tin là người đàn bà nghèo run rẩy đến phía sau Chúa Giê-xu trong đám đông, và chạm vào gấu áo Ngài. (Mác 5:25.) Sự bảo đảm là Ê-tiên đứng bình tĩnh giữa những kẻ giết mình, và nói, "Tôi thấy các tầng trời mở ra, và Con Người đứng bên hữu Đức Chúa Trời." (Công Vụ 7:56.)

Đức tin là tên trộm ăn năn, kêu lên, "Lạy Chúa, xin nhớ đến tôi." (Lu-ca 23:42.) Sự bảo đảm là Gióp, ngồi trong bụi tro, mình đầy ghẻ lở, và nói, "Tôi biết Đấng Cứu Chuộc tôi vẫn sống" (Gióp 19:25); "Dù Ngài giết tôi, tôi vẫn sẽ tin cậy nơi Ngài." (Gióp 13:15.) [NEEDS REVIEW]

Đức tin là tiếng kêu đuối nước của Phi-e-rơ, khi ông bắt đầu chìm: "Lạy Chúa, xin cứu con!" (Ma-thi-ơ 14:30.) Sự bảo đảm là cũng Phi-e-rơ ấy tuyên bố trước Hội Đồng trong những năm sau, "Đây là hòn đá đã bị các ông là thợ xây bỏ ra, mà đã trở nên đá góc nhà. Chẳng có sự cứu rỗi trong đấng nào khác: vì dưới trời chẳng có danh nào khác ban cho loài người, để chúng ta phải nhờ đó mà được cứu." (Công Vụ 4:11, 12.) [NEEDS REVIEW]

Đức tin là tiếng nói lo âu, run rẩy, "Lạy Chúa, tôi tin: xin giúp sự vô tín của tôi" (Mác 9:24.) Sự bảo đảm là lời thách thức tự tin, "Ai sẽ kiện cáo kẻ được Đức Chúa Trời tuyển chọn? Ai là kẻ đoán phạt?" (Rô-ma 8:33, 34.) Đức tin là Sau-lơ cầu nguyện trong nhà Giu-đa tại Đa-mách, buồn rầu, mù lòa, và cô đơn. (Công Vụ 9:11.) Sự bảo đảm là Phao-lô, tù nhân già nua, bình tĩnh nhìn vào nấm mồ, và nói, "Tôi biết Đấng tôi đã tin. Có một mão triều dành sẵn cho tôi." (2 Ti-mô-thê 1:12; 4:8.)

Đức tin là sự sống. Phước hạnh lớn lao biết bao! Ai có thể mô tả hay nhận ra vực thẳm giữa sự sống và sự chết! "Một con chó sống tốt hơn một con sư tử chết." (Truyền Đạo 9:4.) Mà sự sống vẫn có thể yếu ớt, đau yếu, không khỏe, đớn đau, thử thách, lo âu, mệt mỏi, nặng nề, không vui, không nụ cười đến tận cuối cùng. Sự bảo đảm thì hơn cả sự sống. Nó là sức khỏe, sức mạnh, quyền năng, sinh lực, hoạt động, năng lượng, sự nam tính, vẻ đẹp.

Đây không phải là câu hỏi "được cứu hay không được cứu," đặt ra trước chúng ta, mà là "đặc ân hay không đặc ân."—Đây không phải là câu hỏi về bình an hay không bình an, mà là về bình an lớn hay bình an nhỏ.—Đây không phải là câu hỏi giữa những kẻ lang thang của thế gian này và trường học của Đấng Christ: nó là câu hỏi chỉ thuộc về trường học: nó là giữa lớp đầu và lớp cuối.

Kẻ nào có đức tin thì tốt. Tôi sẽ vui mừng biết bao, nếu tôi nghĩ tất cả độc giả của bài này đều có nó. Phước thay, phước thay ba lần cho những kẻ tin! Họ được an toàn. Họ được rửa sạch. Họ được xưng công chính. Họ ở ngoài quyền lực của địa ngục. Sa-tan, với tất cả sự độc ác của nó, sẽ không bao giờ giật họ ra khỏi tay Đấng Christ. Nhưng kẻ nào có sự bảo đảm thì tốt hơn nhiều,—thấy nhiều hơn, cảm nhiều hơn, biết nhiều hơn, hưởng nhiều hơn, có nhiều ngày như những ngày được nói đến trong Phục Truyền Luật Lệ Ký, chính là "những ngày của thiên đàng trên đất." (Phục Truyền Luật Lệ Ký 11:21.)*

* "Điều lớn nhất mà chúng ta có thể ao ước, sau vinh quang của Đức Chúa Trời, là sự cứu rỗi của chính chúng ta; và điều ngọt ngào nhất chúng ta có thể ao ước là sự bảo đảm về sự cứu rỗi của mình. Trong đời này chúng ta không thể lên cao hơn việc được bảo đảm về điều mà trong đời sau sẽ được hưởng. Mọi thánh đồ sẽ hưởng một thiên đàng khi họ rời khỏi đất này; một số thánh đồ hưởng một thiên đàng ngay khi họ còn ở trên đất này."—Joseph Caryl. 1653.

III. Tôi chuyển sang điều thứ ba trong những điều tôi đã nói. Tôi sẽ đưa ra một số lý do tại sao một hy vọng chắc chắn hết sức đáng khao khát.

Tôi xin sự chú ý đặc biệt cho điểm này. Tôi thành tâm ao ước sự bảo đảm được tìm kiếm nhiều hơn hiện nay. Quá nhiều người trong số những kẻ tin bắt đầu bằng nghi ngờ và cứ tiếp tục nghi ngờ, sống trong nghi ngờ và chết trong nghi ngờ, và đi về thiên đàng trong một thứ sương mù.

Thật không phải với tôi khi nói cách khinh thường về những "hy vọng" và "tin tưởng." Nhưng tôi e rằng nhiều người trong chúng ta ngồi xuống bằng lòng với chúng, và không đi xa hơn. Tôi muốn thấy ít "kẻ liều" hơn trong gia đình Chúa, và nhiều người hơn có thể nói, "Tôi biết và tin chắc." Ôi, ước gì mọi tín hữu đều khao khát những ân tứ tốt nhất, và không bằng lòng với điều kém hơn! Nhiều người bỏ lỡ dòng đầy tràn của phước hạnh mà Phúc Âm đã định truyền đạt. Nhiều người giữ mình trong một tình trạng linh hồn thấp kém và đói khát, trong khi Chúa của họ đang phán, "Hãy ăn và uống dư dật, hỡi người yêu dấu." "Hãy xin thì sẽ nhận được, để sự vui mừng của các con được trọn vẹn." (Nhã Ca 5:1; Giăng 16:24.) [NEEDS REVIEW]

(1) Vậy chúng ta hãy nhớ, trước hết, rằng sự bảo đảm đáng khao khát, vì sự an ủi và bình an hiện tại mà nó đem lại.

Những nghi ngờ và sợ hãi có quyền năng làm hư hỏng phần lớn hạnh phúc của một tín hữu thật trong Đấng Christ. Sự không chắc chắn và hồi hộp đã đủ tệ trong bất cứ hoàn cảnh nào,—trong vấn đề sức khỏe, tài sản, gia đình, tình cảm, nghề nghiệp trần gian của chúng ta,—nhưng không bao giờ tệ như trong các việc của linh hồn chúng ta. Và chừng nào một tín hữu còn không vượt qua được "Tôi hy vọng," và "Tôi tin tưởng," người ấy rõ ràng cảm thấy một mức độ không chắc chắn về tình trạng thuộc linh của mình. Chính những lời ấy đã ngụ ý như vậy. Người ấy nói "Tôi hy vọng," vì người ấy không dám nói, "Tôi biết."

Giờ đây sự bảo đảm tiến xa trong việc giải phóng con cái Đức Chúa Trời khỏi thứ ách nô lệ đau đớn này, và nhờ đó phục vụ mạnh mẽ cho sự an ủi của người ấy. Nó giúp người ấy cảm thấy rằng công việc lớn của đời là một công việc đã ổn định, món nợ lớn là một món nợ đã trả, căn bệnh lớn là một căn bệnh đã lành, và công trình lớn là một công trình đã hoàn tất; và mọi công việc, bệnh tật, món nợ, và công trình khác, khi so sánh, đều nhỏ bé. Bằng cách này sự bảo đảm làm cho người ấy kiên nhẫn trong hoạn nạn, bình tĩnh dưới những mất mát người thân, bất động trong buồn rầu, không sợ tin dữ, trong mọi hoàn cảnh đều thỏa lòng, vì nó ban cho người ấy một tấm lòng VỮNG VÀNG. Nó làm ngọt ngào những chén đắng của người ấy; nó làm nhẹ gánh nặng của những thập tự giá người ấy mang; nó làm phẳng những nơi gồ ghề trên đường người ấy đi; nó làm sáng thung lũng bóng chết. Nó làm cho người ấy luôn cảm thấy rằng mình có điều gì đó vững chắc dưới chân, và điều gì đó chắc chắn dưới tay,—một người bạn chắc chắn trên đường, và một mái nhà chắc chắn ở cuối đường.*

Sự bảo đảm sẽ giúp một người chịu đựng nghèo khó và mất mát. Nó sẽ dạy người ấy nói, "Tôi biết mình có ở trên trời một cơ nghiệp tốt hơn và bền vững hơn. Tôi không có bạc và vàng, nhưng ân điển và vinh quang thuộc về tôi, và những điều này không bao giờ có thể mọc cánh mà bay đi. Dù cây vả sẽ không ra hoa, tôi vẫn sẽ vui mừng trong Chúa." (Ha-ba-cúc 3:17, 18.) [NEEDS REVIEW]

Sự bảo đảm sẽ nâng đỡ con cái Đức Chúa Trời dưới những mất mát người thân nặng nề nhất, và giúp người ấy cảm thấy "Mọi sự đều tốt." Một linh hồn được bảo đảm sẽ nói, "Dù những người thân yêu bị cất khỏi tôi, Chúa Giê-xu vẫn vậy, và sống đời đời. Đấng Christ, đã từ kẻ chết sống lại, không còn chết nữa. Dù nhà tôi không được như xác thịt và huyết mong muốn, tôi vẫn có một giao ước đời đời, được sắp đặt mọi bề và vững chắc." (2 Các Vua 4:26; Hê-bơ-rơ 13:8; Rô-ma 6:9; 2 Sa-mu-ên 23:5.) [NEEDS REVIEW]

Sự bảo đảm sẽ giúp một người ngợi khen Đức Chúa Trời, và biết ơn, ngay cả trong tù, như Phao-lô và Si-la tại Phi-líp. Nó có thể ban cho tín hữu những bài ca ngay trong đêm tối nhất, và niềm vui khi mọi sự dường như chống lại mình. (Gióp 35:10; Thi Thiên 42:8.)

Sự bảo đảm sẽ giúp một người ngủ với viễn cảnh đầy đủ về cái chết vào ngày mai, như Phi-e-rơ trong ngục của Hê-rốt. Nó sẽ dạy người ấy nói, "Tôi sẽ nằm xuống bình an và ngủ, vì chỉ một mình Chúa, lạy Chúa, làm cho tôi ở an toàn." (Thi Thiên 4:8.) [NEEDS REVIEW]

Sự bảo đảm có thể làm cho một người vui mừng chịu sỉ nhục vì danh Đấng Christ, như các Sứ Đồ đã làm khi bị bỏ tù tại Giê-ru-sa-lem. (Công Vụ 5:41.) Nó sẽ nhắc người ấy rằng mình có thể "vui mừng và hớn hở" (Ma-thi-ơ 5:12), và rằng có ở trên trời một gánh nặng vinh quang vô cùng sẽ đền bù cho mọi sự. (2 Cô-rinh-tô 4:17.)

Sự bảo đảm sẽ giúp tín hữu đối mặt với một cái chết dữ dội và đau đớn mà không sợ hãi, như Ê-tiên đã làm lúc ban đầu của Hội Thánh Đấng Christ, và như Cranmer, Ridley, Hooper, Latimer, Rogers, và Taylor đã làm trong đất nước chúng ta. Nó sẽ đem đến lòng người ấy những câu Kinh Thánh, "Đừng sợ những kẻ giết thân thể, rồi sau đó không còn làm gì được nữa." (Lu-ca 12:4.) "Lạy Chúa Giê-xu, xin tiếp lấy linh hồn con." (Công Vụ 7:59.) [NEEDS REVIEW]

† Đây là những lời của John Bradford trong tù, không lâu trước khi bị hành hình: "Tôi không có yêu cầu nào để đưa ra. Nếu Nữ Hoàng Mary tha mạng tôi, tôi sẽ cảm ơn bà; nếu bà đày tôi, tôi sẽ cảm ơn bà; nếu bà thiêu tôi, tôi sẽ cảm ơn bà; nếu bà kết án tôi tù chung thân, tôi sẽ cảm ơn bà."

Đây là kinh nghiệm của Rutherford, khi bị đày đến Aberdeen: "Những kẻ thù của tôi mù lòa biết bao, họ đã gửi tôi đến một nhà tiệc, chứ không phải đến nhà tù hay nơi lưu đày." "Nhà tù của tôi là cung điện đối với tôi, và là nhà tiệc của Đấng Christ."—Các Bức Thư (Letters).

‡ Đây là những lời cuối cùng của Hugh Mackail trên đoạn đầu đài, tại Edinburgh, 1666: "Giờ đây tôi bắt đầu sự giao thông với Đức Chúa Trời, sẽ không bao giờ bị đứt đoạn. Vĩnh biệt, cha và mẹ, bạn bè và bà con; vĩnh biệt, thế gian và mọi thú vui của nó; vĩnh biệt, thịt và đồ uống; vĩnh biệt, mặt trời, mặt trăng, và các ngôi sao. Chào đón, Đức Chúa Trời và Cha; chào đón, Chúa Giê-xu ngọt ngào, Đấng Trung Bảo của giao ước mới; chào đón, Đức Thánh Linh phước hạnh của ân điển, và Đức Chúa Trời của mọi sự an ủi; chào đón, vinh quang; chào đón, sự sống đời đời; chào đón, sự chết. Lạy Chúa, con phó linh hồn con trong tay Ngài; vì Ngài đã chuộc linh hồn con, lạy Chúa là Đức Chúa Trời chân thật!"

Sự bảo đảm sẽ nâng đỡ một người trong đau đớn và bệnh tật, trải mọi giường cho người ấy, và làm phẳng chiếc gối lâm chung của người ấy. Nó sẽ giúp người ấy nói, "Nếu nhà bằng đất của tôi hư hoại, tôi có một nhà bởi Đức Chúa Trời." (2 Cô-rinh-tô 5:1.) "Tôi ước ao ra đi và ở với Đấng Christ." (Phi-líp 1:23.) "Xác thịt và lòng tôi có thể hao mòn, nhưng Đức Chúa Trời là sức mạnh của lòng tôi, và là phần của tôi đời đời." (Thi Thiên 73:26.) [NEEDS REVIEW]

Sự an ủi mạnh mẽ mà sự bảo đảm có thể ban trong giờ chết là một điểm hết sức quan trọng. Chúng ta có thể tin chắc rằng, chúng ta sẽ không bao giờ thấy sự bảo đảm quý giá như khi đến lượt mình chết. Trong giờ kinh khiếp ấy ít có tín hữu nào không nhận ra giá trị và đặc ân của một "hy vọng chắc chắn," dù trong đời họ đã nghĩ gì về nó. Những "hy vọng" và "tin tưởng" chung chung đều tốt để sống qua khi mặt trời chiếu sáng và thân thể còn khỏe; nhưng khi chúng ta đến lúc chết, chúng ta sẽ muốn có thể nói, "Tôi biết" và "Tôi cảm nhận." Dòng sông chết là một dòng suối lạnh, và chúng ta phải vượt qua một mình. Không người bạn trần gian nào có thể giúp chúng ta. Kẻ thù cuối cùng, vua của sự kinh khiếp, là một kẻ thù mạnh. Khi linh hồn chúng ta lìa đời, không có thuốc bổ nào như rượu mạnh của sự bảo đảm.

Có một lời diễn đạt đẹp trong sách Cầu Nguyện Chung (Prayer-book) phần nghi thức Thăm Viếng Người Bệnh: "Chúa Toàn Năng, là tháp vững bền cho mọi kẻ đặt lòng tin nơi Ngài, giờ này và đời đời là sự phòng thủ của con, và khiến con biết và cảm nhận rằng chẳng có danh nào khác dưới trời, mà qua đó con có thể nhận được sức khỏe và sự cứu rỗi, chỉ có danh của Chúa Giê-xu Christ chúng ta." Những người soạn nghi thức ấy đã tỏ ra khôn ngoan lớn ở đó. Họ thấy rằng khi mắt mờ dần, và lòng yếu đi, và linh hồn sắp lìa đời, thì lúc ấy phải có sự biết và cảm nhận những gì Đấng Christ đã làm cho chúng ta, bằng không không thể có sự bình an trọn vẹn.*

* Đây là những lời của Rutherford trên giường chết: "Ôi, ước gì mọi anh em tôi đều biết Đấng Chủ mà tôi đã phục vụ là thế nào, và sự bình an tôi có hôm nay là thế nào! Tôi sẽ ngủ trong Đấng Christ, và khi tôi thức dậy tôi sẽ được thỏa mãn với hình ảnh Ngài." 1661.

Đây là những lời của Baxter trên giường chết: "Tôi chúc tụng Đức Chúa Trời, tôi có một sự bảo đảm vững chắc về hạnh phúc đời đời của mình, và sự bình an và an ủi lớn lao bên trong." Gần cuối, người ta hỏi ông thế nào. Câu trả lời là, "Gần như khỏe." 1691.

(2) Chúng ta hãy nhớ, một điều nữa, rằng sự bảo đảm đáng khao khát, vì nó có xu hướng làm cho một Cơ Đốc nhân trở thành một Cơ Đốc nhân tích cực làm việc.

Nói chung, không ai làm nhiều cho Đấng Christ trên đất như những người hưởng sự tự tin đầy đủ nhất về một lối vào thiên đàng rộng mở, và không tin cậy nơi công việc của chính mình, mà nơi công việc đã hoàn tất của Đấng Christ. Điều ấy nghe thật lạ lùng, tôi dám nói, nhưng nó là sự thật.

Một tín hữu thiếu một hy vọng chắc chắn, sẽ dành phần lớn thời gian của mình trong những sự dò xét nội tâm về tình trạng của chính mình. Như một người thần kinh yếu, hay lo bệnh tật, người ấy sẽ đầy dẫy những bệnh tật của chính mình, những nghi ngờ và chất vấn của chính mình, những xung đột và sự bại hoại của chính mình. Nói tóm lại, bạn sẽ thường thấy người ấy bị cuốn hút vào cuộc chiến nội tâm của mình đến nỗi ít có thời gian rảnh cho những việc khác, và ít thời gian để làm việc cho Đức Chúa Trời.

Nhưng một tín hữu, là người có, như Phao-lô, một hy vọng chắc chắn, được tự do khỏi những sự xao lạc quấy nhiễu này. Người ấy không làm khổ linh hồn mình bằng những nghi ngờ về sự tha thứ và sự được chấp nhận của chính mình. Người ấy nhìn vào giao ước đời đời đã được đóng ấn bằng huyết, vào công việc đã hoàn tất, và lời không bao giờ bị phá vỡ của Chúa và Cứu Chúa mình, và vì vậy coi sự cứu rỗi của mình là điều đã ổn định. Và nhờ đó người ấy có thể dồn sự chú ý không chia sẻ cho công việc của Chúa, và như vậy về lâu dài làm được nhiều hơn.*

* "Sự bảo đảm sẽ làm chúng ta tích cực, và sống động trong sự phục vụ Đức Chúa Trời: nó sẽ khích lệ cầu nguyện, thúc giục vâng lời. Đức tin sẽ làm chúng ta bước đi, nhưng sự bảo đảm sẽ làm chúng ta chạy,—chúng ta sẽ nghĩ rằng mình không bao giờ làm đủ cho Đức Chúa Trời. Sự bảo đảm sẽ như đôi cánh cho con chim, như quả tạ cho chiếc đồng hồ, để cho mọi bánh xe của sự vâng lời chạy."—Thomas Watson.

"Sự bảo đảm sẽ làm một người sốt sắng, bền bỉ, và dư dật trong công việc của Chúa. Khi Cơ Đốc nhân được bảo đảm đã làm xong một việc, người ấy đang kêu gọi việc khác.—Việc gì tiếp theo, lạy Chúa, linh hồn được bảo đảm nói, việc gì tiếp theo? Một Cơ Đốc nhân được bảo đảm sẽ đặt tay vào bất cứ việc gì, sẽ đặt cổ vào bất cứ ách nào vì Đấng Christ,—người ấy không bao giờ nghĩ mình đã làm đủ, người ấy luôn nghĩ mình đã làm quá ít; và khi đã làm hết sức mình, người ấy ngồi xuống, nói rằng, Tôi là đầy tớ vô ích."—Thomas Brooks.

Hãy lấy, làm minh họa cho điều này, hai người Anh di cư, và giả sử họ được đặt cạnh nhau tại New Zealand hay Úc. Hãy cho mỗi người một mảnh đất để khai hoang và canh tác. Hãy để những phần đất chia cho họ bằng nhau cả về số lượng lẫn chất lượng. Hãy bảo đảm mảnh đất ấy cho họ bằng mọi văn kiện pháp lý cần thiết; hãy để nó được chuyển nhượng như đất sở hữu vĩnh viễn cho họ và con cháu họ đời đời; hãy để văn kiện chuyển nhượng được đăng ký công khai, và tài sản được bảo đảm cho họ bằng mọi khế ước và bảo đảm mà sự khôn khéo của con người có thể nghĩ ra.

Rồi giả sử một trong hai người bắt tay vào khai hoang mảnh đất của mình và đưa nó vào canh tác, và lao động trên đó ngày qua ngày không gián đoạn hay ngừng nghỉ.

Giả sử trong lúc ấy người kia liên tục rời bỏ công việc của mình, và đi đi lại lại đến văn phòng đăng ký công cộng để hỏi liệu mảnh đất có thật là của mình không,—liệu có nhầm lẫn gì không,—liệu sau cùng có khiếm khuyết nào trong các văn kiện pháp lý đã chuyển nhượng nó cho mình không.

Người này sẽ không bao giờ nghi ngờ quyền sở hữu của mình, mà chỉ siêng năng làm việc. Người kia sẽ hầu như không bao giờ cảm thấy chắc chắn về quyền sở hữu của mình, và dành nửa thời gian đi đến Sydney hay Melbourne hay Auckland, với những thắc mắc không cần thiết về nó.

Giờ đây trong hai người này, ai sẽ tiến bộ nhiều nhất trong một năm? Ai sẽ làm được nhiều nhất cho mảnh đất của mình, có được diện tích đất lớn nhất dưới lưỡi cày, có những vụ mùa tốt nhất để khoe, hoàn toàn là người thịnh vượng nhất?

Bất cứ ai có đầu óc bình thường đều có thể trả lời câu hỏi ấy. Tôi không cần đưa ra câu trả lời. Chỉ có thể có một đáp án. Sự chú ý không chia sẻ sẽ luôn đạt thành công lớn nhất.

Trong vấn đề quyền sở hữu của chúng ta đối với "những dinh thự trên trời" cũng gần như vậy. Không ai sẽ làm nhiều cho Chúa đã mua mình như tín hữu thấy rõ quyền sở hữu của mình, và không bị xao lạc bởi những nghi ngờ, chất vấn, và do dự của sự vô tín. Sự vui mừng của Chúa sẽ là sức mạnh của người ấy. "Xin phục hồi cho tôi sự vui mừng về sự cứu rỗi của Chúa; thì tôi sẽ dạy kẻ vi phạm đường lối Chúa." (Thi Thiên 51:12.) [NEEDS REVIEW]

Chưa từng có những Cơ Đốc nhân làm việc như các Sứ Đồ. Dường như họ sống để lao động. Công việc của Đấng Christ thật sự là thức ăn thức uống của họ. Họ coi mạng sống mình chẳng quý. Họ tiêu hao và bị tiêu hao. Họ đặt sự nhàn hạ, sức khỏe, tiện nghi trần gian dưới chân thập tự giá. Và một nguyên nhân lớn của điều này, tôi tin, là hy vọng chắc chắn của họ. Họ là những người có thể nói, "Chúng ta biết mình thuộc về Đức Chúa Trời, và cả thế gian đều nằm trong sự dữ." (1 Giăng 5:19.) [NEEDS REVIEW]

(3) Chúng ta hãy nhớ, một điều nữa, rằng sự bảo đảm đáng khao khát, vì nó có xu hướng làm cho một Cơ Đốc nhân trở thành một Cơ Đốc nhân quyết đoán.

Sự do dự và nghi ngờ về tình trạng của chính mình trước mặt Đức Chúa Trời là một điều ác nghiêm trọng, và là mẹ của nhiều điều ác. Nó thường sinh ra một bước đi dao động và không vững vàng trong việc theo Chúa. Sự bảo đảm giúp cắt đứt nhiều nút thắt, và làm cho con đường bổn phận của Cơ Đốc nhân rõ ràng và hiển nhiên.

Nhiều người, mà chúng ta cảm thấy hy vọng rằng họ là con cái Đức Chúa Trời, và có ân điển thật, dù yếu ớt, liên tục bối rối với những nghi ngờ về các điểm thực hành. "Chúng ta có nên làm việc này việc kia không? Chúng ta có nên từ bỏ phong tục gia đình này không? Chúng ta có nên đi vào nhóm người ấy không? Chúng ta sẽ vạch ranh giới về việc thăm viếng thế nào? Thước đo cho cách ăn mặc và các buổi tiệc của chúng ta sẽ là gì? Chúng ta có bao giờ, trong bất cứ hoàn cảnh nào, nhảy múa, không bao giờ đụng đến bài bạc, không bao giờ dự các buổi vui chơi không?" Đây là những câu hỏi dường như gây cho họ rắc rối liên miên. Và thường, rất thường, gốc rễ đơn sơ của sự bối rối của họ là, họ không cảm thấy bảo đảm rằng chính họ là con cái Đức Chúa Trời. Họ chưa giải quyết xong điểm ấy, họ đang ở phía nào của cổng. Họ không biết mình đang ở trong tàu hay ngoài tàu.

Rằng con cái Đức Chúa Trời nên hành động một cách quyết đoán nào đó, họ hoàn toàn cảm nhận; nhưng câu hỏi lớn là, "Chính họ có phải là con cái Đức Chúa Trời không?" Nếu họ chỉ cảm thấy mình là như vậy, họ sẽ đi thẳng tới, và lấy một đường lối quyết đoán. Nhưng vì không cảm thấy chắc chắn về điều ấy, lương tâm của họ mãi do dự và đi vào ngõ cụt. Ma quỷ thì thầm, "Có lẽ sau cùng ngươi chỉ là kẻ giả hình: ngươi có quyền gì mà lấy một đường lối quyết đoán? Hãy đợi cho đến khi ngươi thật sự là Cơ Đốc nhân." Và lời thì thầm này quá thường làm nghiêng cán cân, và dẫn đến một sự thỏa hiệp khốn khổ nào đó, hay sự đồng hóa đáng thương với thế gian!

Tôi tin chúng ta có ở đây một lý do chính tại sao biết bao người trong thời nay không nhất quán, lưng chừng, không thỏa đáng, và nửa vời trong cách cư xử về thế gian. Đức tin của họ thiếu. Họ không cảm thấy bảo đảm rằng mình thuộc về Đấng Christ, và vì vậy cảm thấy ngần ngại khi đoạn tuyệt với thế gian. Họ co rúm lại trước việc gạt bỏ mọi đường lối của con người cũ, vì họ chưa hoàn toàn tự tin rằng mình đã mặc lấy con người mới. Nói tóm lại, tôi ít nghi ngờ rằng một nguyên nhân bí mật của việc "khập khiễng giữa hai ý kiến" là thiếu sự bảo đảm.

Khi người ta có thể nói cách quyết đoán, "Chúa, Ngài là Đức Chúa Trời," đường lối của họ trở nên rất rõ ràng. (1 Các Vua 18:39.)

(4) Cuối cùng chúng ta hãy nhớ rằng sự bảo đảm đáng khao khát, vì nó có xu hướng làm nên những Cơ Đốc nhân thánh khiết nhất.

Điều này, cũng vậy, nghe thật kỳ diệu và lạ lùng, mà vẫn là sự thật. Đó là một trong những nghịch lý của Phúc Âm, thoạt nhìn trái với lý trí và lẽ thường, mà vẫn là một sự kiện. Hồng Y Bellarmine hiếm khi xa chân lý hơn khi ông nói, "Sự bảo đảm có xu hướng dẫn đến sự cẩu thả và lười biếng." Kẻ được Đấng Christ tha thứ cách nhưng không sẽ luôn làm nhiều cho vinh quang của Đấng Christ, và kẻ hưởng sự bảo đảm đầy đủ nhất về sự tha thứ này thường sẽ giữ bước đi gần gũi nhất với Đức Chúa Trời. Đó là một lời trung tín và đáng được mọi tín hữu ghi nhớ, "Ai có hy vọng này trong Ngài thì tự làm mình thanh sạch, như Ngài là thanh sạch." (1 Giăng 3:3.) Một hy vọng không thanh sạch là một sự nhạo báng, một sự lừa dối, và một cái bẫy.*

* "Sự bảo đảm thật về sự cứu rỗi mà Đức Thánh Linh đã làm nên trong lòng nào có sức mạnh kiềm chế một người khỏi đời sống buông thả, và buộc chặt lòng người ấy trong tình yêu và sự vâng lời Đức Chúa Trời, như không điều gì khác trên thế gian này có. Chắc chắn hoặc là sự thiếu đức tin và sự bảo đảm về tình yêu của Đức Chúa Trời, hoặc là một sự bảo đảm xác thịt giả dối về nó, mới là nguyên nhân thật của mọi sự phóng túng đang cai trị trong thế gian."—Hildersam, Giảng về Thi Thiên 51.

"Không ai bước đi đều đặn với Đức Chúa Trời, như những người được bảo đảm về tình yêu của Đức Chúa Trời. Đức tin là mẹ của sự vâng lời, và sự chắc chắn của lòng tin mở đường cho đời sống nghiêm ngặt. Khi con người lỏng lẻo khỏi Đấng Christ, họ lỏng lẻo trong điểm bổn phận, và niềm tin trôi nổi của họ sớm bị phát hiện trong sự bất nhất và bước đi không đều. Chúng ta không hăng hái dấn thân vào việc mà chúng ta còn nghi ngờ về sự thành công của nó; và, vì vậy, khi chúng ta không biết Đức Chúa Trời sẽ chấp nhận chúng ta hay không, khi chúng ta lúc thế này lúc thế khác trong điểm tin cậy, chúng ta cũng y như vậy trong đường lối đời sống mình, và phục vụ Đức Chúa Trời cách chập chờn. Thật là sự vu khống của thế gian khi cho rằng sự bảo đảm là một giáo lý nhàn rỗi."—Manton, Giải Nghĩa Gia-cơ (Exposition of James). 1660.

"Ai bị ràng buộc nhiều hơn, hay ai cảm thấy sự ràng buộc phải tuân giữ cách mạnh mẽ hơn,—người con biết mối quan hệ gần gũi của mình, và biết cha mình yêu mình, hay người đầy tớ có lý do lớn để nghi ngờ điều ấy? Sợ hãi là một nguyên tắc yếu đuối và bất lực, so với tình yêu. Những sự kinh khiếp có thể đánh thức: tình yêu làm sống động. Những sự kinh khiếp có thể 'gần như thuyết phục': tình yêu thuyết phục hoàn toàn. Tôi chắc rằng sự hiểu biết của tín hữu rằng Người Yêu Dấu của mình thuộc về mình, và mình thuộc về Người Yêu Dấu của mình (Nhã Ca 6:3), được kinh nghiệm chứng tỏ đặt những ràng buộc mạnh mẽ và cấp bách nhất lên người ấy về lòng trung thành và sự thành tín với Chúa Giê-xu. Vì như đối với kẻ tin thì Đấng Christ là quý giá (1 Phi-e-rơ 2:7), thì đối với kẻ biết mình tin thì Đấng Christ càng quý giá hơn biết bao, chính là 'kẻ trổi hơn hết trong muôn người.'" (Nhã Ca 5:10.)—Fairclough, Bài Giảng trong Morning Exercises. 1660.

"Có cần thiết phải giữ con người trong sự sợ hãi liên tục về sự đoán phạt, để làm cho họ thận trọng và bảo đảm sự chú ý của họ vào bổn phận không? Chẳng phải kỳ vọng vững chắc về thiên đàng sẽ hiệu quả hơn nhiều sao? Tình yêu là nguyên tắc cao quý và mạnh mẽ nhất của sự vâng lời; và không thể nào khác được rằng cảm thức về tình yêu của Đức Chúa Trời đối với chúng ta sẽ gia tăng ước muốn làm đẹp lòng Ngài của chúng ta."—Robinson, Hệ Thống Cơ Đốc (Christian System).

Không ai có khả năng duy trì một sự canh giữ tỉnh thức trên lòng và đời sống của chính mình như những người biết sự an ủi của việc sống trong sự thông công gần gũi với Đức Chúa Trời. Họ cảm nhận đặc ân của mình, và sẽ sợ mất nó. Họ sẽ ghê sợ việc sa ngã khỏi địa vị cao, và làm hư những sự an ủi của chính mình, bằng cách đem những đám mây đến giữa mình và Đấng Christ. Kẻ lên đường với ít tiền trong người thì ít nghĩ đến nguy hiểm, và ít quan tâm mình đi đến khuya thế nào. Ngược lại, kẻ mang vàng và châu báu sẽ là một lữ khách thận trọng. Người ấy sẽ xem xét kỹ đường đi, chỗ trọ, và bạn đồng hành của mình, và không liều lĩnh. Đó là một câu nói xưa, dù có thể không khoa học, rằng những ngôi sao cố định là những ngôi sao run rẩy nhất. Người hưởng đầy đủ nhất ánh sáng của gương mặt đã hòa thuận của Đức Chúa Trời, sẽ là người run rẩy sợ mất những sự an ủi phước hạnh của nó, và ghen tuông sợ làm bất cứ điều gì khiến Đức Thánh Linh buồn.

Tôi giao phó bốn điểm này cho sự suy xét nghiêm túc của mọi Cơ Đốc nhân xưng danh. Bạn có muốn cảm nhận Đôi Tay Đời Đời ôm quanh mình, và nghe tiếng của Chúa Giê-xu hằng ngày đến gần linh hồn mình, và phán, "Ta là sự cứu rỗi của con" không?—Bạn có muốn là một người lao động hữu ích trong vườn nho trong ngày và thế hệ của mình không?—Bạn có muốn được mọi người biết đến như một người theo Đấng Christ mạnh dạn, vững vàng, quyết đoán, mắt đơn sơ, không thỏa hiệp không?—Bạn có muốn nổi bật về thuộc linh và thánh khiết không?—Tôi không nghi ngờ một số độc giả sẽ nói, "Đây chính là những điều lòng chúng tôi ao ước. Chúng tôi khao khát chúng. Chúng tôi khao khát chúng: nhưng chúng dường như xa vời với chúng tôi."

Giờ đây, có bao giờ bạn chợt nghĩ rằng sự thờ ơ của bạn đối với sự bảo đảm có thể chính là bí mật chủ yếu của mọi thất bại của bạn,—rằng mức độ đức tin thấp mà bạn bằng lòng có thể là nguyên nhân của mức độ bình an thấp của bạn không? Bạn có thể cho là lạ lùng rằng các ân điển của bạn mờ nhạt và héo hon, khi đức tin, cội rễ và mẹ của tất cả chúng, được phép duy trì yếu ớt và mỏng manh không?

Hãy nghe lời khuyên của tôi hôm nay. Hãy tìm kiếm sự gia tăng đức tin. Hãy tìm kiếm một hy vọng chắc chắn về sự cứu rỗi như của Sứ Đồ Phao-lô. Hãy tìm cách đạt được một sự tự tin đơn sơ, trẻ thơ nơi những lời hứa của Đức Chúa Trời. Hãy tìm cách có thể nói như Phao-lô, "Tôi biết Đấng tôi đã tin: tôi tin chắc Ngài thuộc về tôi, và tôi thuộc về Ngài."

Rất có thể bạn đã thử những cách và phương pháp khác mà hoàn toàn thất bại. Hãy đổi kế hoạch. Hãy đi một hướng khác. Hãy gạt bỏ những nghi ngờ của bạn. Hãy nương dựa trọn vẹn hơn trên cánh tay Chúa. Hãy bắt đầu với sự tin cậy mặc nhiên. Hãy gạt bỏ sự rụt rè vô tín không chịu tin Chúa theo lời Ngài. Hãy đến và phó thác chính mình, linh hồn mình, và tội lỗi mình, trên Cứu Chúa nhân từ của bạn. Hãy bắt đầu với sự tin đơn sơ, và mọi điều khác sẽ sớm được thêm cho bạn.*

* "Điều sinh ra nhiều bối rối đến vậy là, chúng ta muốn đảo ngược trật tự của Đức Chúa Trời. 'Nếu tôi biết,' một số người nói, 'rằng lời hứa thuộc về tôi, và Đấng Christ là Cứu Chúa cho tôi, tôi có thể tin:' nghĩa là, tôi muốn thấy trước rồi mới tin. Nhưng phương pháp đúng thì hoàn toàn ngược lại: 'Tôi đã ngã lòng,' Đa-vít nói, 'nếu tôi không tin được thấy sự nhân từ của Chúa.' Ông tin trước, và thấy sau."—Tổng Giám Mục Leighton.

"Đó là một ý nghĩ yếu đuối và dốt nát, nhưng phổ biến của các Cơ Đốc nhân, rằng họ không nên trông đợi thiên đàng, cũng không tin cậy Đấng Christ cho vinh quang đời đời, cho đến khi họ tiến bộ nhiều trong sự nên thánh và xứng đáng cho nó. Nhưng như sự nên thánh đầu tiên của bản tính chúng ta tuôn chảy từ đức tin và sự tin cậy của chúng ta nơi Đấng Christ để được chấp nhận, thì sự nên thánh tiếp theo và sự xứng đáng cho vinh quang của chúng ta tuôn chảy từ sự thực hành đức tin mới mẻ và lặp lại nơi Ngài."—Traill.

IV. Giờ đây tôi đến điều cuối cùng trong những điều tôi đã nói. Tôi đã hứa chỉ ra một số nguyên nhân có thể tại sao một hy vọng chắc chắn lại ít khi đạt được. Tôi sẽ làm điều ấy rất ngắn gọn.

Đây là một câu hỏi rất nghiêm túc, và nên dấy lên trong tất cả chúng ta những sự dò xét lòng lớn lao. Chắc chắn ít có dân của Đấng Christ dường như đạt lên đến "linh của sự bảo đảm" phước hạnh này. Tương đối nhiều người tin, nhưng ít người được thuyết phục. Tương đối nhiều người có đức tin cứu rỗi, nhưng ít người có sự tự tin vinh hiển tỏa sáng trong ngôn ngữ của Thánh Phao-lô. Rằng sự việc là như vậy, tôi nghĩ tất cả chúng ta đều phải thừa nhận.

Giờ đây, tại sao lại như vậy?—Tại sao một điều mà hai Sứ Đồ đã mạnh mẽ truyền chúng ta tìm kiếm, lại là điều mà ít tín hữu có chút hiểu biết kinh nghiệm nào trong những ngày sau rốt này? Tại sao một hy vọng chắc chắn lại hiếm hoi đến vậy?

Tôi muốn đưa ra một vài gợi ý về điểm này, với tất cả sự khiêm nhường. Tôi biết rằng nhiều người chưa từng đạt đến sự bảo đảm, mà dưới chân họ tôi sẽ vui lòng ngồi cả trên đất lẫn trên trời. Có lẽ Chúa thấy điều gì đó trong tính khí tự nhiên của một số con cái Ngài, khiến sự bảo đảm không tốt cho họ. Có lẽ, để được giữ trong sức khỏe thuộc linh, họ cần được giữ rất thấp. Chỉ Đức Chúa Trời biết. Dù vậy, sau mọi sự châm chước, tôi e rằng có nhiều tín hữu không có một hy vọng chắc chắn, mà trường hợp của họ quá thường có thể được giải thích bởi những nguyên nhân như thế này.

(1) Một nguyên nhân phổ biến nhất, tôi ngờ rằng, là một quan điểm khiếm khuyết về giáo lý sự xưng công chính.

Tôi có khuynh hướng nghĩ rằng sự xưng công chính và sự nên thánh bị lẫn lộn với nhau một cách vô tình trong tâm trí của nhiều tín hữu. Họ tiếp nhận chân lý Phúc Âm,—rằng phải có điều gì đó được làm TRONG chúng ta, cũng như điều gì đó được làm VÌ chúng ta, nếu chúng ta là chi thể thật của Đấng Christ: và cho đến đó họ đúng. Nhưng rồi, có lẽ mà không ý thức, họ dường như thấm nhuần ý tưởng rằng sự xưng công chính của họ, ở một mức độ nào đó, bị ảnh hưởng bởi điều gì đó bên trong chính mình. Họ không thấy rõ rằng công việc của Đấng Christ, chứ không phải công việc của chính họ—dù toàn phần hay một phần, dù trực tiếp hay gián tiếp—là nền tảng duy nhất cho sự được chấp nhận của chúng ta với Đức Chúa Trời; rằng sự xưng công chính là một điều hoàn toàn ở ngoài chúng ta, mà không cần bất cứ điều gì về phía chúng ta ngoài đức tin đơn sơ,—và rằng tín hữu yếu nhất cũng được xưng công chính đầy đủ và trọn vẹn như tín hữu mạnh nhất.*

Nhiều người dường như quên rằng chúng ta được cứu và được xưng công chính như những tội nhân, và chỉ là tội nhân; và rằng chúng ta không bao giờ có thể đạt đến điều gì cao hơn, dù sống đến tuổi của Mê-tu-sê-la. Tội nhân được chuộc, tội nhân được xưng công chính, và tội nhân được đổi mới, chắc chắn chúng ta phải là,—nhưng tội nhân, tội nhân, tội nhân, chúng ta sẽ luôn là cho đến hơi thở cuối cùng. Họ dường như không hiểu rằng có một sự khác biệt lớn giữa sự xưng công chính và sự nên thánh của chúng ta. Sự xưng công chính của chúng ta là một công việc hoàn hảo đã hoàn tất, và không chấp nhận mức độ. Sự nên thánh của chúng ta thì không hoàn hảo và chưa trọn, và sẽ như vậy cho đến giờ cuối cùng của đời chúng ta. Họ dường như mong đợi rằng một tín hữu ở một giai đoạn nào đó trong đời có thể ở một mức độ nào đó thoát khỏi sự bại hoại, và đạt đến một thứ hoàn hảo nội tâm như thiên sứ. Và vì không tìm thấy tình trạng thiên sứ này trong lòng mình, họ lập tức kết luận chắc phải có điều gì rất sai trong tình trạng của mình. Và thế là họ đi than khóc suốt ngày,—bị đè nặng bởi những sợ hãi rằng mình không có phần hay số trong Đấng Christ, và từ chối được an ủi.

Chúng ta hãy cân nhắc kỹ điểm này. Nếu bất cứ linh hồn đang tin nào ao ước sự bảo đảm, mà chưa có được, hãy tự hỏi mình, trước hết, mình có hoàn toàn chắc mình vững vàng trong đức tin không, mình có biết phân biệt những điều khác nhau không, và mắt mình có hoàn toàn rõ ràng trong vấn đề sự xưng công chính không. Người ấy phải biết thế nào là đơn sơ tin và được xưng công chính bởi đức tin trước khi người ấy có thể mong cảm thấy bảo đảm.

Trong vấn đề này, cũng như trong nhiều vấn đề khác, tà giáo Ga-la-ti xưa là nguồn sinh sai lầm màu mỡ nhất, cả trong giáo lý lẫn trong thực hành. Người ta nên tìm kiếm những cái nhìn rõ ràng hơn về Đấng Christ, và những gì Đấng Christ đã làm cho họ. Phước thay cho người thật sự hiểu "sự xưng công chính bởi đức tin không bởi việc làm của luật pháp."

* Bản Tuyên Xưng Đức Tin Westminster đưa ra một lời giải thích đáng ngưỡng mộ về sự xưng công chính: "Những người Đức Chúa Trời kêu gọi cách hiệu quả, Ngài cũng xưng công chính họ cách nhưng không,—không phải bằng cách truyền sự công chính vào trong họ, mà bằng cách tha thứ tội lỗi họ, và kể và chấp nhận con người họ là công chính; không phải vì bất cứ điều gì đã làm trong họ hay bởi họ, mà chỉ vì Đấng Christ; không phải bằng cách kể chính đức tin, hành vi tin, hay bất cứ sự vâng lời Phúc Âm nào khác, cho họ, như sự công chính của họ; mà bằng cách kể sự vâng lời và sự công chính của Đấng Christ cho họ, họ tiếp nhận và nương dựa trên Ngài và sự công chính của Ngài bởi đức tin."

(2) Một nguyên nhân phổ biến khác của sự vắng mặt sự bảo đảm là, sự lười biếng về sự tăng trưởng trong ân điển.

Tôi ngờ rằng nhiều tín hữu thật giữ những quan điểm nguy hiểm và trái Kinh Thánh về điểm này; tất nhiên tôi không có ý nói cố ý, nhưng họ giữ chúng. Nhiều người dường như nghĩ rằng, một khi đã cải đạo, họ còn ít điều phải quan tâm, và rằng tình trạng cứu rỗi là một thứ ghế bành êm ái, trong đó họ có thể ngồi yên, ngả lưng, và hạnh phúc. Họ dường như tưởng tượng rằng ân điển được ban cho họ để họ hưởng thụ, và họ quên rằng nó được ban, như một ta-lâng, để được dùng, được sử dụng, và được sinh lợi. Những người như vậy đánh mất những mạng lệnh trực tiếp "hãy gia tăng,—hãy lớn lên,—hãy dư dật càng hơn,—hãy thêm lên đức tin," và những điều tương tự; và trong tình trạng ít làm này, tình trạng ngồi yên của tâm trí này, tôi không bao giờ ngạc nhiên khi họ bỏ lỡ sự bảo đảm.

Tôi tin rằng đó phải là mục đích và ước muốn liên tục của chúng ta là tiến tới, và khẩu hiệu của chúng ta trong mỗi ngày sinh nhật trở lại, và vào đầu mỗi năm, nên là, "Càng hơn nữa" (1 Tê-sa-lô-ni-ca 4:1): thêm hiểu biết,—thêm đức tin,—thêm vâng lời,—thêm tình yêu. Nếu chúng ta đã kết quả ba chục, chúng ta nên tìm cách kết quả sáu chục; và nếu chúng ta đã kết quả sáu chục, chúng ta nên cố gắng kết quả một trăm. Ý muốn của Chúa là sự nên thánh của chúng ta, và đó cũng nên là ý muốn của chúng ta. (Ma-thi-ơ 13:23; 1 Tê-sa-lô-ni-ca 4:3.)

Một điều, dù sao, chúng ta có thể tin chắc,—có một mối liên hệ không thể tách rời giữa sự siêng năng và sự bảo đảm. "Hãy gắng sức," Phi-e-rơ nói, "làm cho sự kêu gọi và sự tuyển chọn của anh em được vững chắc." (2 Phi-e-rơ 1:10.) "Chúng tôi ao ước," Phao-lô nói, "mỗi người trong anh em tỏ ra sự siêng năng như vậy cho đến sự bảo đảm đầy đủ của hy vọng đến cuối cùng." (Hê-bơ-rơ 6:11.) "Linh hồn kẻ siêng năng," Sa-lô-môn nói, "sẽ được no nê." (Châm Ngôn 13:4.) Có nhiều chân lý trong châm ngôn xưa của các Thanh Giáo: "Đức tin bám víu đến bởi nghe, nhưng đức tin bảo đảm không đến nếu không làm." [NEEDS REVIEW]

Có độc giả nào của bài này là một trong những người ao ước sự bảo đảm, mà chưa có được không? Hãy ghi nhớ lời tôi. Bạn sẽ không bao giờ có được nó nếu không siêng năng, dù bạn có ao ước đến đâu. Không có lợi lộc nào mà không có lao nhọc trong những việc thuộc linh, cũng như trong những việc thuộc thể. "Linh hồn kẻ lười biếng ao ước mà chẳng có gì." (Châm Ngôn 13:4.)*

* "Lỗi của ai mà mối quan hệ của ngươi trong Đấng Christ không được đặt ra ngoài mọi nghi vấn? Nếu các Cơ Đốc nhân tra xét mình nhiều hơn, bước đi gần gũi với Đức Chúa Trời hơn, và nếu họ có sự thông công gần gũi hơn với Đức Chúa Trời và thực hành đức tin nhiều hơn, thì bóng tối và nghi ngờ đáng hổ thẹn này sẽ nhanh chóng tan biến."—Traill.

"Một Cơ Đốc nhân lười biếng sẽ luôn thiếu bốn điều: tức là, sự an ủi, sự thỏa lòng, sự tự tin, và sự bảo đảm. Đức Chúa Trời đã phân rẽ niềm vui khỏi sự nhàn rỗi, sự bảo đảm khỏi sự lười biếng; và, vì vậy, ngươi không thể nào đem lại với nhau những điều Đức Chúa Trời đã đặt xa nhau đến vậy."—Thomas Brooks.

"Anh em có đang ở trong vực sâu và nghi ngờ, chao đảo và không chắc chắn, không biết tình trạng của mình là gì, cũng không biết mình có phần nào trong sự tha thứ của Đức Chúa Trời không? Anh em có đang bị tung lên quật xuống giữa hy vọng và sợ hãi, và thiếu bình an, an ủi, và sự vững lập không? Sao anh em nằm sấp mặt? Hãy đứng dậy: hãy tỉnh thức, cầu nguyện, kiêng ăn, suy ngẫm, hãy dùng bạo lực với những dục vọng và sự bại hoại của mình; đừng sợ, đừng giật mình khi chúng kêu xin được tha; hãy ép mình đến ngai ân điển bằng cầu nguyện, nài xin, khẩn cầu, những lời cầu xin không ngừng,—đây là con đường để chiếm lấy vương quốc Đức Chúa Trời. Những điều này không phải là bình an, không phải là sự bảo đảm; nhưng chúng là một phần của những phương tiện Đức Chúa Trời đã định cho việc đạt được chúng."—Owen, Giảng về Thi Thiên 130.

(3) Một nguyên nhân phổ biến khác của sự thiếu sự bảo đảm là, một bước đi không nhất quán trong đời sống.

Với sự đau buồn và tiếc nuối, tôi cảm thấy bị ép buộc phải nói rằng tôi e rằng không gì thường xuyên ngăn cản con người đạt đến một hy vọng chắc chắn hơn điều này. Dòng Cơ Đốc giáo xưng danh trong thời nay rộng hơn nhiều so với trước kia, và tôi e rằng chúng ta phải thừa nhận đồng thời nó nông cạn hơn nhiều.

Sự không nhất quán của đời sống hoàn toàn phá hủy sự bình an của lương tâm. Hai điều ấy không tương hợp. Chúng không thể và sẽ không đi chung với nhau. Nếu bạn cứ giữ những tội lỗi cố hữu của mình, và không thể quyết tâm từ bỏ chúng,—nếu bạn cứ co rúm lại trước việc chặt tay phải và móc mắt phải khi hoàn cảnh đòi hỏi,—tôi sẽ cam đoan bạn sẽ không có sự bảo đảm.

Một bước đi dao động,—một sự ngần ngại lấy một đường lối mạnh dạn và quyết đoán,—một sự sẵn sàng đồng hóa với thế gian,—một lời chứng ngập ngừng cho Đấng Christ,—một giọng điệu đạo đức lửng lơ,—một sự chùn bước trước một tiêu chuẩn cao của sự thánh khiết và đời sống thuộc linh,—tất cả những điều này hợp thành một công thức chắc chắn để đem sự tàn héo đến khu vườn của linh hồn bạn.

Thật vô ích khi cho rằng bạn sẽ cảm thấy bảo đảm và thuyết phục về sự tha thứ và sự được chấp nhận của chính mình với Đức Chúa Trời, trừ khi bạn coi mọi mạng lệnh của Đức Chúa Trời về mọi sự đều đúng, và ghét mọi tội lỗi, dù lớn hay nhỏ. (Thi Thiên 119:128.) Một A-can được dung túng trong trại lòng bạn sẽ làm yếu tay bạn, và hạ những sự an ủi của bạn xuống thấp trong bụi đất. Bạn phải hằng ngày gieo cho Đức Thánh Linh, nếu bạn muốn gặt sự chứng của Đức Thánh Linh. Bạn sẽ không tìm thấy và cảm nhận rằng mọi đường lối của Chúa đều là đường lối vui vẻ, trừ khi bạn lao nhọc trong mọi đường lối của mình để làm đẹp lòng Chúa.*

Tôi chúc tụng Đức Chúa Trời rằng sự cứu rỗi của chúng ta không hề tùy thuộc vào công việc của chính chúng ta. Bởi ân điển chúng ta được cứu,—không bởi việc làm công chính,—qua đức tin,—không bởi việc làm của luật pháp. Nhưng tôi không bao giờ muốn bất cứ tín hữu nào quên rằng cảm thức của chúng ta về sự cứu rỗi tùy thuộc nhiều vào cách sống của chúng ta. Sự không nhất quán sẽ làm mờ mắt chúng ta, và đem những đám mây đến giữa chúng ta và mặt trời. Mặt trời vẫn vậy sau những đám mây, nhưng bạn sẽ không thể thấy sự sáng chói của nó hay hưởng hơi ấm của nó, và linh hồn bạn sẽ u ám và lạnh lẽo. Chính trong con đường làm điều thiện mà ánh bình minh của sự bảo đảm sẽ thăm viếng bạn, và chiếu xuống lòng bạn.

"Chúa tỏ sự kín nhiệm Ngài cho những kẻ kính sợ Ngài, và Ngài sẽ cho họ biết giao ước Ngài." (Thi Thiên 25:14.) [NEEDS REVIEW]

"Ai lo sắp đặt đường lối mình cho ngay thẳng, Ta sẽ cho người thấy sự cứu rỗi của Đức Chúa Trời." (Thi Thiên 50:23.) [NEEDS REVIEW]

"Phàm kẻ nào yêu mến luật pháp Chúa được bình an lớn, và không có gì làm cho họ vấp ngã." (Thi Thiên 119:165.) [NEEDS REVIEW]

* "Ngươi muốn hy vọng mình mạnh mẽ ư? Vậy hãy giữ lương tâm mình trong sạch: ngươi không thể làm ô uế cái này mà không làm yếu cái kia. Người tin kính mà buông thả và cẩu thả trong bước đi thánh khiết của mình sẽ sớm thấy hy vọng mình héo hon. Mọi tội lỗi đều khiến linh hồn đùa giỡn với nó dễ run rẩy sợ hãi và rúng động trong lòng."—Charnock.

"Một nguyên nhân lớn và quá phổ biến của sự đau khổ là việc bí mật dung dưỡng một tội lỗi đã biết: nó làm mù mắt của linh hồn, hay làm mờ nó và làm nó đờ đẫn, đến nỗi nó không thể thấy hay cảm nhận tình trạng của chính mình; nhưng đặc biệt nó chọc giận Đức Chúa Trời khiến Ngài rút lại chính Ngài, những sự an ủi của Ngài, và sự trợ giúp của Đức Thánh Linh Ngài."—Baxter, Nơi Nghỉ Ngơi Tốt Nhất của Các Thánh (Saints' Rest).

"Những ngôi sao có quỹ đạo nhỏ nhất thì gần cực nhất; và những người có lòng ít vướng bận với thế gian nhất thì luôn gần Đức Chúa Trời nhất và gần sự bảo đảm về ân huệ của Ngài nhất. Hỡi các Cơ Đốc nhân thế tục, hãy nhớ điều này. Ngươi và thế gian phải chia tay, bằng không sự bảo đảm và linh hồn ngươi sẽ không bao giờ gặp nhau."—Thomas Brooks.

"Nếu chúng ta bước đi trong sự sáng, như Ngài ở trong sự sáng, thì chúng ta có sự thông công với nhau." (1 Giăng 1:7.) [NEEDS REVIEW]

"Chúng ta chớ yêu bằng lời nói và lưỡi, nhưng bằng việc làm và lẽ thật; và bởi đó chúng ta biết mình thuộc về lẽ thật, và sẽ làm cho lòng mình được vững trước mặt Ngài." (1 Giăng 3:18, 19.) [NEEDS REVIEW]

"Bởi điều này chúng ta biết mình biết Ngài, nếu chúng ta giữ các điều răn của Ngài." (1 Giăng 2:3.) [NEEDS REVIEW]

Phao-lô là người rèn luyện mình để luôn có một lương tâm không chỗ trách được đối với Đức Chúa Trời và đối với loài người. (Công Vụ 24:16.) Ông có thể nói cách mạnh dạn, "Tôi đã đánh trận tốt đẹp, tôi đã giữ đức tin." Vì vậy tôi không ngạc nhiên khi Chúa khiến ông có thể thêm cách tự tin, "Từ nay có một mão triều dành sẵn cho tôi, và Chúa sẽ ban nó cho tôi trong ngày ấy."

Nếu bất cứ tín hữu nào trong Chúa Giê-xu ao ước sự bảo đảm, mà chưa có được, hãy suy nghĩ về điểm này nữa. Hãy nhìn vào lòng mình, nhìn vào lương tâm mình, nhìn vào đời sống mình, nhìn vào đường lối mình, nhìn vào gia đình mình. Và có lẽ khi đã làm điều ấy, người ấy sẽ có thể nói, "Có một nguyên nhân tại sao tôi không có hy vọng chắc chắn."

Tôi để lại ba vấn đề tôi vừa nhắc đến cho sự suy xét riêng tư của mỗi độc giả của bài này. Tôi chắc chúng đáng để tra xét. Nguyện chúng ta tra xét chúng cách thành thật. Và nguyện Chúa ban cho chúng ta sự hiểu biết trong mọi sự.

(1) Và giờ đây khi kết thúc cuộc tìm hiểu quan trọng này, trước hết xin cho tôi nói với những độc giả chưa dâng mình cho Chúa, chưa ra khỏi thế gian, chưa chọn phần tốt, và theo Đấng Christ.

Vậy tôi xin anh em học từ chủ đề này, những đặc ân và sự an ủi của một Cơ Đốc nhân thật.

Tôi không muốn anh em xét đoán Chúa Giê-xu Christ qua dân của Ngài. Đầy tớ tốt nhất cũng chỉ có thể cho anh em một ý tưởng mờ nhạt về Đấng Chủ vinh hiển ấy. Tôi cũng không muốn anh em xét đoán những đặc ân của vương quốc Ngài, theo mức độ an ủi mà nhiều người trong dân Ngài đạt đến. Than ôi, phần lớn chúng ta là những tạo vật nghèo nàn! Chúng ta thiếu hụt, thiếu hụt rất nhiều, so với sự phước hạnh chúng ta có thể hưởng. Nhưng, hãy tin chắc, có những điều vinh hiển trong thành của Đức Chúa Trời chúng ta, mà những người có một hy vọng chắc chắn nếm trải, ngay trong đời mình. Có những chiều dài và chiều rộng của bình an và an ủi ở đó, mà lòng anh em chưa từng nghĩ đến. Có bánh đủ và dư trong nhà Cha chúng ta, dù chắc chắn nhiều người trong chúng ta ăn ít về nó, và cứ yếu đuối. Nhưng lỗi không được đổ cho Đấng Chủ của chúng ta: tất cả là lỗi của chính chúng ta.

Và, sau cùng, đứa con yếu nhất của Đức Chúa Trời cũng có một mỏ an ủi bên trong mình, mà anh em không biết gì. Anh em thấy những xung đột và xao động trên bề mặt lòng người ấy, nhưng anh em không thấy những viên ngọc quý giá ẩn trong vực sâu bên dưới. Chi thể yếu nhất của Đấng Christ cũng không đổi hoàn cảnh với anh em. Tín hữu có ít sự bảo đảm nhất cũng tốt hơn anh em nhiều. Người ấy có một hy vọng, dù mờ nhạt, nhưng anh em không có chút nào. Người ấy có một phần sẽ không bao giờ bị lấy khỏi người ấy, một Cứu Chúa sẽ không bao giờ lìa bỏ người ấy, một kho báu không hề phai tàn, dù hiện tại người ấy có thể ít nhận ra tất cả. Nhưng, về phần anh em, nếu anh em chết như hiện nay, mọi kỳ vọng của anh em sẽ đều hư mất. Ôi, ước gì anh em khôn ngoan! Ôi, ước gì anh em hiểu những điều này! Ôi, ước gì anh em suy xét đến cuối cùng của mình!

Tôi cảm thông sâu sắc với anh em trong những ngày sau rốt của thế gian này, nếu tôi từng làm vậy. Tôi cảm thông sâu sắc với những người có kho báu hoàn toàn trên đất, và có hy vọng hoàn toàn ở phía bên này nấm mồ. Phải! khi tôi thấy những vương quốc và triều đại cũ rung chuyển đến tận nền móng,—khi tôi thấy, như tất cả chúng ta đã thấy vài năm trước, các vua chúa và quan quyền và người giàu và người lớn chạy trốn để giữ mạng sống, và hầu như không biết ẩn đầu nơi đâu,—khi tôi thấy tài sản tùy thuộc vào lòng tin công cộng tan chảy như tuyết mùa xuân, và các cổ phiếu và quỹ công mất giá trị,—khi tôi thấy những điều này, tôi cảm thông sâu sắc với những người không có phần tốt hơn những gì thế gian này có thể ban, và không có chỗ trong vương quốc không thể bị rúng động ấy.*

Hãy nghe lời khuyên của một đầy tớ của Đấng Christ ngay hôm nay. Hãy tìm kiếm của cải bền vững,—một kho báu không thể bị lấy khỏi anh em,—một thành có nền móng vững bền. Hãy làm như Sứ Đồ Phao-lô đã làm. Hãy dâng mình cho Chúa Giê-xu Christ, và tìm kiếm mão triều không hư nát mà Ngài sẵn sàng ban. Hãy mang ách của Ngài, và học theo Ngài. Hãy ra khỏi một thế gian sẽ không bao giờ thật sự làm anh em thỏa mãn, và khỏi tội lỗi sẽ cắn như rắn, nếu anh em bám víu nó, đến cuối cùng. Hãy đến với Chúa Giê-xu như những tội nhân hạ mình, và Ngài sẽ tiếp nhận anh em, tha thứ anh em, ban cho anh em Đức Thánh Linh đổi mới của Ngài, đổ đầy bình an cho anh em. Điều này sẽ ban cho anh em sự an ủi thật hơn những gì thế gian từng ban. Có một vực thẳm trong lòng anh em mà không gì ngoài sự bình an của Đấng Christ có thể lấp đầy. Hãy bước vào và chia sẻ những đặc ân của chúng tôi. Hãy đến với chúng tôi, và ngồi xuống bên cạnh chúng tôi.

* "Họ khốn khổ gấp đôi, những kẻ không có thiên đàng cũng không có đất, không có điều thuộc thể cũng không có điều thuộc về đời đời, được bảo đảm cho mình trong những thời kỳ biến động."—Thomas Brooks.

(2) Cuối cùng, xin cho tôi hướng về mọi tín hữu đọc những trang này, và nói với họ vài lời khuyên huynh đệ.

Điều chính mà tôi thúc giục anh em là thế này,—nếu anh em chưa có một hy vọng chắc chắn về sự được chấp nhận của chính mình trong Đấng Christ, hãy quyết định hôm nay tìm kiếm nó. Hãy lao nhọc vì nó. Hãy phấn đấu theo đuổi nó. Hãy cầu nguyện cho nó. Đừng để Chúa nghỉ ngơi cho đến khi anh em "biết Đấng mình đã tin."

Tôi cảm thấy, thật vậy, rằng số lượng ít ỏi của sự bảo đảm trong thời nay, trong số những người được kể là con cái Đức Chúa Trời, là một sự hổ thẹn và sỉ nhục. "Đó là điều phải than khóc nặng nề," ông Traill xưa nói, "rằng nhiều Cơ Đốc nhân đã sống hai mươi hay bốn mươi năm kể từ khi Đấng Christ kêu gọi họ bởi ân điển Ngài, mà vẫn nghi ngờ trong đời mình." Chúng ta hãy nhớ lại "ước ao" thiết tha mà Phao-lô bày tỏ, rằng "mỗi người" trong người Hê-bơ-rơ nên tìm kiếm sự bảo đảm đầy đủ; và chúng ta hãy cố gắng, bởi phước của Đức Chúa Trời, lăn đi sự sỉ nhục này. (Hê-bơ-rơ 6:11.)

Hỡi độc giả đang tin, anh em có thật sự muốn nói rằng anh em không ao ước đổi hy vọng lấy sự tự tin, tin tưởng lấy sự thuyết phục, không chắc chắn lấy sự hiểu biết không? Vì đức tin yếu sẽ cứu anh em, anh em sẽ vì vậy bằng lòng với nó sao? Vì sự bảo đảm không thiết yếu cho lối vào thiên đàng của anh em, anh em sẽ vì vậy thỏa mãn mà không có nó trên đất sao? Than ôi, đây không phải là tình trạng lành mạnh của linh hồn; đây không phải là tâm trí của thời các Sứ Đồ! Hãy lập tức trỗi dậy và tiến tới. Đừng dừng lại ở nền tảng của đạo: hãy tiến đến sự trọn vẹn. Đừng bằng lòng với ngày của những việc nhỏ. Đừng bao giờ khinh thường nó nơi người khác, nhưng đừng bao giờ bằng lòng với nó nơi chính mình.

Hãy tin tôi, hãy tin tôi, sự bảo đảm đáng để tìm kiếm. Anh em từ bỏ những sự thương xót của chính mình khi anh em bằng lòng mà không có nó. Những điều tôi nói là vì sự bình an của anh em. Nếu được chắc chắn trong những việc thuộc đất là tốt, thì được chắc chắn trong những việc thuộc trời tốt hơn biết bao! Sự cứu rỗi của anh em là một điều cố định và chắc chắn. Đức Chúa Trời biết điều ấy. Tại sao anh em không tìm cách biết nó nữa? Không có gì trái Kinh Thánh trong điều này. Phao-lô không bao giờ thấy Sách Sự Sống, mà Phao-lô vẫn nói, "Tôi biết và tin chắc."

Vậy hãy làm cho đó là lời cầu nguyện hằng ngày của anh em rằng anh em có thể được gia tăng đức tin. Theo đức tin của anh em sẽ là sự bình an của anh em. Hãy vun trồng cội rễ phước hạnh ấy nhiều hơn, và sớm hay muộn, bởi phước của Đức Chúa Trời, anh em có thể hy vọng có được hoa. Có lẽ anh em không đạt đến sự bảo đảm đầy đủ ngay lập tức. Đôi khi bị giữ lại chờ đợi là tốt: chúng ta không quý những điều chúng ta có được mà không khó nhọc. Nhưng dù nó chậm trễ, hãy chờ đợi nó. Hãy cứ tìm kiếm, và mong được tìm thấy.

Tuy nhiên có một điều mà tôi không muốn anh em không biết:—Anh em đừng ngạc nhiên nếu anh em có những nghi ngờ thỉnh thoảng, sau khi anh em đã có sự bảo đảm. Anh em đừng quên mình đang ở trên đất, chứ chưa ở trên trời. Anh em vẫn còn trong thân thể, và có tội lỗi cư ngụ bên trong: xác thịt sẽ tham muốn nghịch lại Đức Thánh Linh đến tận cuối cùng. Bệnh phung sẽ không bao giờ ra khỏi những bức tường của ngôi nhà cũ cho đến khi sự chết hạ nó xuống. Và cũng có một ma quỷ, và một ma quỷ mạnh: một ma quỷ đã cám dỗ Chúa Giê-xu, và đã làm cho Phi-e-rơ vấp ngã; và nó sẽ lo cho anh em biết điều ấy. Sẽ luôn có một số nghi ngờ. Kẻ không bao giờ nghi ngờ thì không có gì để mất. Kẻ không bao giờ sợ thì không sở hữu điều gì thật sự quý giá. Kẻ không bao giờ ghen tuông thì ít biết về tình yêu sâu đậm. Nhưng đừng nản lòng: anh em sẽ hơn cả những kẻ đắc thắng nhờ Đấng đã yêu anh em.*

Cuối cùng, đừng quên rằng sự bảo đảm là điều có thể bị mất trong một thời gian, ngay cả bởi những Cơ Đốc nhân sáng chói nhất, trừ khi họ cẩn thận.

Sự bảo đảm là một cây rất mỏng manh. Nó cần được trông nom, tưới tắm, chăm sóc, ấp ủ hằng ngày, hằng giờ. Vậy hãy tỉnh thức và cầu nguyện càng hơn khi anh em đã có được nó. Như Rutherford nói, "Hãy quý trọng sự bảo đảm." Hãy luôn cảnh giác. Khi Cơ Đốc nhân ngủ trong chòi nghỉ mát, trong Thiên Lộ Lịch Trình, ông đã mất giấy chứng nhận của mình. Hãy ghi nhớ điều ấy.

Đa-vít đã mất sự bảo đảm nhiều tháng vì sa ngã vào vi phạm. Phi-e-rơ đã mất nó khi ông chối Chúa mình. Mỗi người chắc chắn đã tìm lại được, nhưng không phải cho đến sau những giọt nước mắt đắng cay. Bóng tối thuộc linh đến trên lưng ngựa, và ra đi bằng chân. Nó ập đến chúng ta trước khi chúng ta biết nó đang đến. Nó rời chúng ta chậm rãi, dần dần, và không phải cho đến sau nhiều ngày. Thật dễ chạy xuống dốc. Thật khó nhọc để leo lên. Vậy hãy nhớ lời cảnh báo của tôi,—khi anh em có niềm vui của Chúa, hãy tỉnh thức và cầu nguyện.

* "Không ai có sự bảo đảm mọi lúc. Như trong một lối đi rợp bóng cây và loang lổ ánh sáng và bóng tối, một số đoạn đường trong đó tối và một số đoạn nắng. Đời sống của Cơ Đốc nhân được bảo đảm nhất thường cũng vậy."—Bishop Hopkins.

"Thật rất đáng ngờ, rằng người ấy là kẻ giả hình, người luôn ở trong cùng một trạng thái, dù người ấy giả vờ nó tốt đến đâu."—Traill.

Trên hết, đừng làm buồn Đức Thánh Linh. Đừng dập tắt Đức Thánh Linh. Đừng chọc giận Đức Thánh Linh. Đừng đuổi Ngài ra xa, bằng cách đùa giỡn với những thói xấu nhỏ và những tội lỗi nhỏ. Những va chạm nhỏ giữa vợ chồng làm cho gia đình bất hạnh, và những sự không nhất quán nhỏ nhặt, đã biết và được dung túng, sẽ đem sự xa lạ đến giữa anh em và Đức Thánh Linh.

Hãy nghe kết luận của toàn bộ vấn đề.

Người bước đi với Đức Chúa Trời trong Đấng Christ gần gũi nhất, thường sẽ được giữ trong sự bình an lớn nhất.

Tín hữu theo Chúa trọn vẹn nhất và nhắm đến mức độ thánh khiết cao nhất thường sẽ hưởng hy vọng chắc chắn nhất, và có sự thuyết phục rõ ràng nhất về sự cứu rỗi của chính mình.

GHI CHÚ

(được nhắc đến ở trang 164).

Những trích dẫn từ các nhà thần học Anh, cho thấy có sự khác biệt giữa đức tin và sự bảo đảm,—rằng một tín hữu có thể được xưng công chính và được chấp nhận với Đức Chúa Trời, mà vẫn không hưởng sự hiểu biết và thuyết phục êm dịu về sự an toàn của chính mình,—và rằng đức tin yếu nhất nơi Đấng Christ, nếu là thật, sẽ cứu một người chắc chắn như đức tin mạnh nhất.

(1) "Lòng thương xót của Đức Chúa Trời lớn hơn mọi tội lỗi trên thế gian. Nhưng đôi khi chúng ta ở trong tình trạng như vậy, chúng ta nghĩ mình không có chút đức tin nào; hay nếu có, nó rất yếu ớt và mỏng manh. Và vì vậy đây là hai điều: có đức tin, và có cảm giác của đức tin. Vì một số người muốn có cảm giác của đức tin, nhưng họ không thể đạt đến nó; mà họ không được ngã lòng, nhưng hãy tiến tới trong sự kêu cầu Đức Chúa Trời, và cuối cùng nó sẽ đến: Đức Chúa Trời sẽ mở lòng họ, và cho họ cảm nhận sự nhân từ của Ngài."—Bài Giảng của Bishop Latimer. 1552.

(2) "Đức tin yếu có thể thất bại trong việc áp dụng, hay trong việc nắm bắt và chiếm lấy những lợi ích của Đấng Christ cho chính mình. Điều này thấy được trong kinh nghiệm thường ngày. Vì có nhiều người có lòng khiêm nhường và đau đớn, phục vụ Đức Chúa Trời trong tâm linh và lẽ thật, mà vẫn không thể nói, không chút nghi ngờ và dao động lớn, Tôi biết và hoàn toàn bảo đảm rằng tội lỗi tôi đã được tha. Giờ đây chúng ta sẽ nói rằng tất cả những người như vậy đều không có đức tin sao? Đức Chúa Trời chớ cho.

"Đức tin yếu này sẽ thật sự nắm bắt những lời hứa thương xót của Đức Chúa Trời về sự tha tội như đức tin mạnh, dù không vững vàng bằng. Cũng như một người tay bị liệt có thể giơ ra cũng tốt để nhận một món quà từ tay vua như người khỏe mạnh hơn, dù có lẽ không vững chắc và kiên định bằng."—Giải Nghĩa Tín Điều (Exposition of the Creed), của William Perkins, Mục sư của Đấng Christ tại Đại Học Cambridge. 1612.

(3) "Sự chắc chắn về sự cứu rỗi của chúng ta, được Phao-lô nói đến, được Phi-e-rơ nhắc lại, và được Đa-vít đề cập (Thi Thiên 4:7), là bông trái đặc biệt của đức tin, sinh ra sự vui mừng thuộc linh và bình an nội tâm, vượt quá mọi sự hiểu biết. Đúng thật, không phải mọi con cái Đức Chúa Trời đều có nó. Một điều là cây, và một điều khác là trái của cây: một điều là đức tin, và một điều khác là trái của đức tin. Và phần sót lại của những kẻ được chọn của Đức Chúa Trời cảm thấy thiếu đức tin này, vẫn có đức tin."—Các Bài Giảng của Richard Greenham, Mục sư và Người Rao Giảng Lời Đức Chúa Trời. 1612.

(4) "Một số người nghĩ mình không có chút đức tin nào, vì họ không có sự bảo đảm đầy đủ. Thế mà ngọn lửa đẹp nhất có thể vẫn có chút khói."—Cây Sậy Giập (The Bruised Reed), của Richard Sibbes, Viện Trưởng Catherine Hall, Cambridge, và Người Giảng tại Gray's Inn, Luân Đôn. 1630.

(5) "Hành vi của đức tin là áp dụng Đấng Christ cho linh hồn; và đức tin yếu nhất cũng có thể làm điều này tốt như đức tin mạnh nhất, nếu nó là thật. Một đứa trẻ có thể cầm gậy cũng tốt, dù không mạnh bằng người lớn. Tù nhân qua một lỗ nhỏ thấy mặt trời, dù không hoàn hảo bằng những người ở ngoài trời. Những kẻ nhìn con rắn bằng đồng, dù ở xa, vẫn được chữa lành.

"Đức tin nhỏ nhất cũng quý giá cho linh hồn tín hữu như đức tin của Phi-e-rơ hay Phao-lô đối với chính họ; vì nó nắm lấy Đấng Christ và đem sự cứu rỗi đời đời."—Giải Nghĩa Thư Chung Thứ Hai của Phi-e-rơ, của Mục Sư Thomas Adams, Quản Nhiệm St. Gregory's, Luân Đôn. 1633.

(6) "Đức tin yếu là đức tin thật,—quý giá như nhau, dù không lớn bằng đức tin mạnh: cùng một Đức Thánh Linh là Tác Giả, cùng một Phúc Âm là công cụ.

"Nếu nó không bao giờ trở nên lớn, đức tin yếu vẫn sẽ cứu; vì nó cho chúng ta phần trong Đấng Christ, và làm cho Ngài và mọi lợi ích của Ngài thuộc về chúng ta. Vì không phải sức mạnh của đức tin chúng ta cứu, mà là sự chân thật của đức tin chúng ta,—cũng không phải sự yếu đuối của đức tin chúng ta đoán phạt, mà là sự thiếu đức tin; vì đức tin nhỏ nhất cũng nắm lấy Đấng Christ, và như vậy sẽ cứu chúng ta. Chúng ta cũng không được cứu bởi giá trị hay số lượng của đức tin mình, mà bởi Đấng Christ, là Đấng được nắm lấy bởi đức tin yếu cũng như đức tin mạnh. Cũng như một bàn tay yếu có thể đưa thức ăn vào miệng sẽ nuôi dưỡng thân thể cũng tốt như bàn tay mạnh; vì thân thể không được nuôi dưỡng bởi sức mạnh của bàn tay, mà bởi sự tốt lành của thức ăn."—Giáo Lý về Đức Tin (The Doctrine of Faith), của John Rogers, Người Rao Giảng Lời Đức Chúa Trời, tại Dedham, Essex. 1634.

(7) "Có một điều là chắc chắn nắm được một vật, một điều khác là biết chắc rằng mình đang nắm được nó. Chúng ta tìm kiếm nhiều điều mà mình đã có trong tay, và chúng ta cũng có nhiều điều mà mình tưởng là đã mất. Cũng vậy, một tín hữu, dù có đức tin chắc chắn, vẫn không phải lúc nào cũng biết rằng mình đang tin như thế. Đức tin là điều cần thiết cho sự cứu rỗi; nhưng sự chắc chắn trọn vẹn rằng mình đang tin thì không cần thiết như vậy." — Bail on Faith. 1637.

(8) "Có một đức tin yếu, nhưng vẫn là thật; và dù yếu, song vì nó là thật, nên sẽ không bị Đấng Christ chối từ.

"Đức tin không được dựng nên hoàn hảo ngay từ đầu, như A-đam; nhưng giống như một con người trong tiến trình tự nhiên thông thường, ban đầu là hài nhi, rồi là trẻ nhỏ, rồi là thanh niên, rồi là người trưởng thành.

"Có những người hoàn toàn chối bỏ mọi kẻ yếu, và quy mọi sự yếu kém trong đức tin là đạo đức giả. Chắc chắn những người này là kẻ kiêu ngạo hoặc độc ác.

"Có những người an ủi và nâng đỡ những kẻ yếu, nói rằng: 'Hãy yên lặng. Ngươi đã có đủ đức tin và ân điển, và đã đủ tốt rồi: ngươi không cần thêm nữa, cũng chớ nên quá công chính.' (Truyền Đạo 7:16.) Đây là những chiếc gối êm ái nhưng không an toàn: đây là những kẻ nịnh hót xu nịnh, chứ không phải là bạn trung thực.

"Có những người an ủi và khuyên bảo, nói rằng: 'Hãy vững lòng: Đấng đã khởi đầu việc lành sẽ hoàn thành việc ấy trong anh em; vậy hãy cầu xin để ân điển Ngài dư dật trong anh em; phải, chớ ngồi yên, nhưng hãy tiến tới, và bước đi trên đường của Chúa.' (Hê-bơ-rơ 6:1.) Này là con đường an toàn và tốt nhất." — Questions, Observations, etc., upon the Gospel according to St. Matthew, bởi Richard Ward, nguyên là sinh viên tại Cambridge, và là nhà giảng Phúc Âm tại London. 1640.

(9) "Một người có thể được ở trong ân huệ của Đức Chúa Trời, trong tình trạng của ân điển, là một người được xưng công chính trước mặt Đức Chúa Trời, mà vẫn thiếu sự chắc chắn cảm nhận được về sự cứu rỗi của mình, và về ân huệ của Đức Chúa Trời trong Đấng Christ.

"Một người có thể có ân điển cứu rỗi trong lòng, mà tự mình không nhận ra; một người có thể có đức tin xưng công chính thật trong lòng, mà không sử dụng và vận hành nó, đến nỗi tạo ra trong mình một sự chắc chắn êm đềm về sự hòa thuận với Đức Chúa Trời. Nay, tôi sẽ nói hơn nữa: một người có thể ở trong tình trạng của ân điển, và có đức tin xưng công chính thật trong lòng, mà vẫn cách xa sự chắc chắn cảm nhận được về nó, đến nỗi trong cảm giác của chính mình, người ấy dường như chắc chắn về điều ngược lại. Gióp chắc chắn đã ở trong trường hợp này khi ông kêu lên cùng Đức Chúa Trời: 'Sao Chúa giấu mặt Ngài và xem con như kẻ thù của Ngài?' (Gióp 13:24.)

"Đức tin yếu nhất cũng sẽ xưng công chính. Nếu ngươi có thể tiếp nhận Đấng Christ và nương dựa nơi Ngài, dù với đức tin yếu nhất, thì cũng đủ cho nhu cầu của ngươi. Hãy cẩn thận, đừng nghĩ rằng chính sức mạnh của đức tin ngươi xưng công chính ngươi. Không, không: chính Đấng Christ và sự công chính trọn vẹn của Ngài mà đức tin ngươi tiếp nhận và nương dựa, mới làm điều ấy. Kẻ có bàn tay yếu nhất cũng có thể nhận của bố thí và đắp cao dán kỳ diệu lên vết thương mình, cũng như kẻ có bàn tay mạnh nhất, và cũng nhận được bấy nhiêu điều tốt lành." — Lectures upon the 51st Psalm, giảng tại Ashby-de-la-Zouch, bởi Arthur Hildersam, Tôi Tớ của Chúa Giê-xu Christ. 1642.

(10) "Dù ân điển của anh em yếu đến đâu, nếu anh em có sự chân thật của ân điển, thì anh em có phần trong sự công chính của Đấng Christ để được xưng công chính lớn bằng phần của tín hữu mạnh. Anh em có Đấng Christ được kể cho mình nhiều bằng bất kỳ người nào khác." — Sermons bởi William Bridge, nguyên là Fellow của Emmanuel College, Cambridge, và là Mục sư của Hội Thánh của Đấng Christ, tại Great Yarmouth. 1648.

(11) "Có những người là tín hữu thật, nhưng yếu trong đức tin. Họ quả thật tiếp nhận Đấng Christ và ân điển nhưng không, nhưng là với bàn tay run rẩy; họ có, như các nhà thần học nói, đức tin bám víu; họ sẽ bám chặt Đấng Christ, như của mình. Nhưng họ thiếu đức tin của bằng chứng; họ không thể thấy chính mình là của Ngài. Họ là tín hữu, nhưng ít đức tin; họ hy vọng Đấng Christ sẽ không bỏ rơi họ, nhưng không chắc rằng Ngài sẽ tiếp nhận họ." — Sips of Sweetness, or Consolation for Weak Believers, bởi John Durant, Nhà Giảng tại Canterbury Cathedral. 1649.

(12) "'Tôi biết, như ông nói, rằng Chúa Giê-xu Christ đã đến thế gian để cứu kẻ có tội: và rằng 'Ai tin Ngài thì không bị hư mất, nhưng được sự sống đời đời.' (Giăng 3:15.) Tôi cũng không thể không biết rằng, trong ý thức về tình trạng tội lỗi của mình, tôi đã phó thác mình phần nào nơi Đấng Cứu Chuộc của tôi, và nắm lấy phần nào sự cứu chuộc đầy đủ mọi sự của Ngài: nhưng, than ôi, sự nhận biết Ngài của tôi yếu đến nỗi không thể đem lại sự an ủi vững chắc nào cho linh hồn tôi!

"'Can đảm lên, hỡi con. Nếu như con trông mong được xưng công chính, và được cứu bởi sức mạnh của chính hành vi tin của con, thì con có lý để nản lòng với ý thức về sự yếu kém của nó; nhưng nay công đức và hiệu quả của công việc phước hạnh này nằm ở đối tượng mà con nắm lấy, tức là công lao vô hạn và lòng thương xót của Đức Chúa Trời và Đấng Cứu Chuộc của con, điều mà sự yếu đuối của con không thể làm giảm đi, thì con có lý để lấy can đảm, và vui vẻ trông đợi sự cứu rỗi của Ngài.

"'Hãy hiểu đúng trường hợp của con. Đây có một đôi tay, giúp chúng ta lên trời. Bàn tay đức tin của chúng ta nắm lấy Đấng Cứu Chuộc; bàn tay thương xót và cứu chuộc dư dật của Đấng Cứu Chuộc chúng ta nắm lấy chúng ta. Sự nắm giữ Ngài của chúng ta thì yếu và dễ tuột; sự nắm giữ chúng ta của Ngài thì mạnh và không thể cưỡng lại.

"'Nếu việc phải làm đứng vững, thì cần phải có bàn tay mạnh; nhưng nay khi chỉ cần lấy và nhận một món quà quý giá, thì sao bàn tay yếu lại không làm được điều ấy cũng như bàn tay mạnh? Cũng được, dù không mạnh mẽ bằng.'" — Bishop Hall's "Balm of Gilead." 1650.

(13) "Tôi thấy sự cứu rỗi không đặt trên sức mạnh của đức tin, mà trên sự chân thật của đức tin,—không phải trên mức độ sáng nhất, mà trên bất kỳ mức độ nào của đức tin. Không có chép rằng, Nếu các ngươi có đức tin ở mức độ như thế thì các ngươi sẽ được xưng công chính và được cứu; nhưng chỉ đơn giản đòi hỏi tin. Mức độ thấp nhất của đức tin thật cũng sẽ làm được điều ấy; như Rô-ma 10:9, 'Nếu ngươi xưng nhận Chúa Giê-xu bằng miệng mình, và tin trong lòng rằng Đức Chúa Trời đã khiến Ngài từ kẻ chết sống lại, thì ngươi sẽ được cứu.' Tên trộm trên thập tự giá đã không đạt đến mức độ cao như thế của đức tin: chỉ bằng một hành vi, và là một đức tin yếu, đã được xưng công chính và được cứu. (Lu-ca 23:42.)" — Exposition of the Prophet Ezekiel, bởi William Greenhill, Mục sư của Stepney, London, và là Tuyên úy cho các Công tước xứ York và Gloucester. 1650.

(14) "Một người có thể có ân điển thật mà không có sự chắc chắn về tình yêu và ân huệ của Đức Chúa Trời, hay về sự tha thứ tội lỗi, và sự cứu rỗi của linh hồn mình. Một người có thể thuộc về Đức Chúa Trời, mà không biết điều ấy; địa vị của người ấy có thể tốt, mà người ấy không thấy; người ấy có thể ở trong tình trạng an toàn, khi người ấy không ở trong vị thế êm đềm. Mọi sự có thể tốt đẹp với người ấy trong triều đình của vinh quang, khi người ấy sẵn lòng cho cả ngàn thế giới để mọi sự được tốt đẹp trong tòa án của lương tâm.

"Sự chắc chắn là cần thiết cho sự thịnh vượng của một tín hữu, nhưng không phải cho sự tồn tại của tín hữu; nó cần thiết cho sự an ủi của một tín hữu, nhưng không phải cho sự cứu rỗi của một tín hữu; nó cần thiết cho sự thịnh vượng của ân điển, nhưng không phải cho sự tồn tại đơn thuần của ân điển. Dù một người không thể được cứu mà không có đức tin, nhưng người ấy có thể được cứu mà không có sự chắc chắn. Đức Chúa Trời đã tuyên bố trong nhiều chỗ của Kinh Thánh rằng không có đức tin thì không có sự cứu rỗi; nhưng Đức Chúa Trời không hề tuyên bố trong bất kỳ chỗ nào của Kinh Thánh rằng không có sự chắc chắn thì không có sự cứu rỗi." — Heaven on Earth, bởi Thomas Brooks, Nhà Giảng Phúc Âm, tại St. Margaret's, Fish Street Hill, London. 1654.

(15) "Hỡi những người có thể làm sáng tỏ trong lòng mình rằng mình có đức tin, dù là yếu, chớ nản lòng, chớ bối rối. Hãy xem rằng mức độ đức tin nhỏ nhất cũng là thật, cũng là đức tin cứu rỗi như mức độ lớn nhất. Một tia lửa cũng là lửa thật như bất kỳ ngọn lửa nào trong nguyên tố lửa. Một giọt nước cũng là nước thật như bất kỳ giọt nước nào trong đại dương. Vậy hạt đức tin nhỏ nhất cũng là đức tin thật, và cũng cứu rỗi như đức tin lớn nhất trên thế gian.

"Chồi nhỏ nhất cũng hút nhựa từ rễ như cành lớn nhất. Vậy mức độ đức tin yếu nhất cũng thật sự tháp anh em vào Đấng Christ, và bởi đó hút sự sống từ Đấng Christ, cũng như mức độ mạnh nhất. Đức tin yếu nhất cũng có sự thông công với công lao và huyết của Đấng Christ như đức tin mạnh nhất.

"Đức tin nhỏ nhất cũng kết hôn linh hồn với Đấng Christ. Đức tin yếu nhất cũng có phần bằng nhau trong tình yêu của Đức Chúa Trời như đức tin mạnh nhất. Chúng ta được yêu trong Đấng Christ, và mức độ đức tin nhỏ nhất khiến chúng ta làm chi thể của Đấng Christ. Đức tin nhỏ nhất cũng có quyền bằng nhau nơi các lời hứa như đức tin mạnh nhất. Vậy nên, linh hồn chúng ta chớ nản lòng vì sự yếu kém." — Nature and Royalties of Faith, bởi Samuel Bolton, D.D., của Christ's College, Cambridge. 1657.

(16) "Có những người sợ rằng mình hoàn toàn không có đức tin, vì họ không có mức độ cao nhất của đức tin, tức là sự chắc chắn trọn vẹn, hoặc vì họ thiếu sự an ủi mà người khác đạt được, thậm chí là sự vui mừng không tả xiết và đầy vinh quang. Nhưng để lăn tảng đá này ra khỏi đường, chúng ta phải nhớ rằng đức tin có nhiều mức độ. Có thể ngươi có đức tin, dù không phải mức độ cao nhất của đức tin, và vì vậy có sự vui mừng trong Thánh Linh. Đó là một điểm của đức tin hơn là chính đức tin. Quả thật đó là sống bởi cảm giác hơn là sống bởi đức tin, khi chúng ta được nâng đỡ bằng những liều thuốc bổ liên tục. Cần một đức tin mạnh hơn để sống nương dựa Đức Chúa Trời mà không có sự an ủi, hơn là khi Đức Chúa Trời chiếu sáng trong tâm linh chúng ta với sự vui mừng dư dật." — Matthew Lawrence, Nhà Giảng tại Ipswich, on Faith. 1657.

(17) "Nếu có ai ở nơi xa đã nghĩ rằng một sự tin chắc đặc biệt và trọn vẹn về sự tha thứ tội lỗi của mình là bản chất của đức tin, thì hãy để họ tự trả lời. Các nhà thần học ở quê nhà nói chung đều có phán đoán khác. Giám mục Davenant và Giám mục Prideaux, cùng những người khác, đã chỉ ra sự khác biệt lớn giữa sự nương dựa và sự chắc chắn, và tất cả họ đều xem và gọi sự chắc chắn là con gái, là hoa trái, và là hệ quả của đức tin. Và cố học giả Arrowsmith cho chúng ta biết rằng Đức Chúa Trời hiếm khi ban sự chắc chắn cho tín hữu cho đến khi họ đã trưởng thành trong ân điển: vì, ông nói, có sự khác biệt giữa đức tin nương dựa và đức tin chắc chắn, như giữa lý trí và học vấn. Lý trí là nền tảng của học vấn; vậy, như không thể có học vấn nếu thiếu lý trí (như nơi loài vật), cũng vậy không thể có sự chắc chắn nơi không có đức tin bám víu. Lại nữa: như lý trí được rèn luyện tốt trong việc học các nghệ thuật và khoa học sẽ đạt đến học vấn; vậy đức tin được rèn luyện tốt nơi đối tượng thích hợp của nó, và bởi các hoa trái thích hợp của nó, sẽ đạt đến sự chắc chắn. Hơn nữa, như bởi sự cẩu thả, lơ là, hoặc một căn bệnh dữ dội, học vấn có thể mất đi, trong khi lý trí vẫn còn; vậy bởi sự cám dỗ, hoặc bởi sự lười biếng thuộc linh, sự chắc chắn có thể mất đi, trong khi đức tin cứu rỗi vẫn còn. Cuối cùng, như mọi người đều có lý trí, nhưng không phải mọi người đều có học vấn; vậy mọi người được tái sinh đều có đức tin để thuận phục một cách cứu rỗi với phương cách cứu rỗi của Phúc Âm, nhưng không phải mọi tín hữu thật đều có sự chắc chắn." — Sermon bởi R. Fairclough, Fellow của Immanuel College, Cambridge, trong Morning Exercises, giảng tại Southwark. 1660.

(18) "Chúng ta phải phân biệt giữa sự yếu kém của đức tin và sự hư không. Một đức tin yếu là thật. Cây sậy dập chỉ là yếu, nhưng là thứ mà Đấng Christ sẽ không bẻ. Dù đức tin ngươi chỉ yếu, cũng chớ nản lòng. Một đức tin yếu có thể tiếp nhận một Đấng Christ mạnh; một bàn tay yếu cũng có thể thắt nút hôn nhân như bàn tay mạnh; một con mắt yếu cũng có thể đã thấy con rắn bằng đồng. Lời hứa không được ban cho đức tin mạnh, mà cho đức tin thật. Lời hứa không nói, Ai có đức tin khổng lồ có thể dời núi, có thể bịt miệng sư tử, sẽ được cứu; nhưng ai tin, dù đức tin người ấy nhỏ đến đâu.

"Anh em có thể được đổ nước của Thánh Linh trên mình trong sự nên thánh, dù không có dầu vui mừng trong sự chắc chắn: có thể có đức tin bám víu, mà không có đức tin của bằng chứng; có thể có sự sống trong rễ nơi không có trái trên cành, và đức tin trong lòng nơi không có trái của sự chắc chắn." — A Body of Divinity, bởi Thomas Watson, nguyên là Mục sư của St. Stephen's, Walbrook, London. 1660.

(19) "Nhiều con cái yêu dấu của Đức Chúa Trời trong một thời gian dài có thể vẫn rất hoài nghi về tình trạng hiện tại và đời đời của mình, và không biết phải kết luận thế nào, liệu mình sẽ bị hư mất hay sẽ được cứu. Có những tín hữu với nhiều mức độ trưởng thành trong Hội Thánh của Đức Chúa Trời,—người cha, người trẻ, trẻ nhỏ, và hài nhi; và như trong hầu hết các gia đình có nhiều hài nhi và trẻ nhỏ hơn người trưởng thành, thì trong Hội Thánh của Đức Chúa Trời cũng có nhiều tín hữu yếu, hoài nghi hơn là những người mạnh đã trưởng thành đến sự chắc chắn trọn vẹn. Một hài nhi có thể được sinh ra, mà không biết điều ấy; vậy một người có thể được sinh lại, mà không chắc về điều ấy.

"Chúng ta phân biệt giữa đức tin cứu rỗi, như vậy, và sự tin chắc đầy đủ của lòng. Một số trong những người sẽ được cứu có thể không chắc rằng mình sẽ được cứu; vì lời hứa được ban cho ân điển của đức tin, chứ không phải cho bằng chứng của nó,—cho đức tin là thật, chứ không phải cho đức tin là mạnh. Họ có thể chắc về thiên đàng, mà trong cảm giác của mình lại không chắc về thiên đàng." — Sermon bởi Rev. Thomas Doolittle, của Pembroke Hall, Cambridge, và nguyên là Rector của St. Alphege, London, trong Morning Exercises, tại Cripplegate. 1661.

(20) "Có phải để được xưng công chính thì cần được chắc chắn rằng tội lỗi mình đã được tha, và mình đã được xưng công chính không? Không: đó không phải là hành vi của đức tin khi nó xưng công chính, mà là hiệu quả và hoa trái đi theo sau sự xưng công chính.

"Một người có sự cứu rỗi mình là chắc chắn là một điều, còn chắc chắn rằng nó là chắc chắn lại là một điều khác.

"Cũng như một người rơi xuống sông, sắp chết đuối, khi bị cuốn trôi theo dòng lũ, thấy cành cây treo lơ lửng trên sông, mà người ấy chụp lấy, và bám chặt hết sức mình để cứu mình, và thấy không còn cách cứu nào khác ngoài đó, liền liều mạng mình nơi nó. Người này, ngay khi đã bám chặt vào cành cây, thì ở trong tình trạng an toàn, dù mọi lo lắng, sợ hãi, và kinh hoàng chưa lập tức ra khỏi tâm trí mình, cho đến khi người ấy tỉnh lại, và thấy mình hoàn toàn thoát khỏi nguy hiểm. Rồi người ấy chắc rằng mình an toàn; nhưng người ấy đã an toàn trước khi chắc chắn. Cũng vậy với một tín hữu. Đức tin chỉ là thấy Đấng Christ như phương cách duy nhất để cứu, và đưa lòng ra để nắm lấy Ngài. Đức Chúa Trời đã phán lời, và lập lời hứa cho Con Ngài: tôi tin Ngài là Đấng Cứu Chuộc duy nhất, và phó thác linh hồn mình cho Ngài để được cứu bởi sự trung gian của Ngài. Ngay khi linh hồn có thể làm điều này, Đức Chúa Trời kể sự công chính của Con Ngài cho nó, và nó thực sự được xưng công chính trong triều đình của thiên đàng, dù nó chưa lập tức được yên tĩnh và bình an trong tòa án của lương tâm. Điều đó được làm sau: ở một số người sớm hơn, ở một số người muộn hơn, bởi các hoa trái và hiệu quả của sự xưng công chính." — Archbishop Usher's "Body of Divinity." 1670.

(21) "Có những người hoài nghi, vì họ hoài nghi, và chất sự ngờ vực lên chính nó, kết luận rằng mình không có đức tin, vì họ thấy quá nhiều và quá thường xuyên sự hoài nghi trong mình. Nhưng đây là một sai lầm lớn. Có thể có một số hoài nghi, nơi có cả nhiều đức tin; và có thể có một ít đức tin, nơi có nhiều hoài nghi.

"Đấng Cứu Chuộc chúng ta đòi hỏi, và vui thích trong một sự tin mạnh mẽ, vững chắc nơi Ngài, dù sự nhỏ nhất và yếu nhất Ngài không chối từ." — Archbishop Leighton's Lectures on the first nine chapters of St. Matthew's Gospel. 1670.

(22) "Nhiều người trước đây, và là những người có danh tiếng và địa vị cao nhất, đã đặt đức tin thật ở mức không thấp hơn sự chắc chắn, hay sự tin chắc vững vàng về sự tha thứ tội lỗi mình, sự chấp nhận thân phận mình, và sự cứu rỗi tương lai của mình.

"Nhưng điều này, như là rất buồn và không an ủi cho hàng ngàn linh hồn hoài nghi và bị bỏ rơi, kết luận rằng mọi kẻ thiếu sự chắc chắn đều thiếu ân điển, thì cũng đã cho người Công giáo La Mã một lợi thế quá lớn.

"Đức tin không phải là sự chắc chắn. Nhưng điều này đôi khi đội vương miện và tưởng thưởng cho một đức tin mạnh, hùng mạnh và anh hùng; Thánh Linh của Đức Chúa Trời phá vỡ vào linh hồn với một ánh sáng tỏ rõ, và xua tan mọi bóng tối, và những nỗi sợ và hoài nghi trước đây đã che mờ nó" — Bishop Hopkins on the Covenants." 1680.

(23) "Sự thiếu chắc chắn không phải là không tin. Những tâm linh chán nản có thể là tín hữu. Có một sự phân biệt rõ ràng giữa đức tin nơi Đấng Christ, và sự an ủi của đức tin ấy,—giữa tin để được sự sống đời đời, và biết mình có sự sống đời đời. Có sự khác biệt giữa một đứa trẻ có quyền trên một gia sản, và sự hiểu biết đầy đủ của nó về quyền sở hữu.

"Dấu ấn của đức tin có thể được viết trong lòng, như những chữ khắc trên một con dấu, nhưng lại bị lấp đầy bởi quá nhiều bụi đến nỗi không thể phân biệt được. Bụi cản trở việc đọc các chữ, nhưng không xóa chúng đi." — Discourses bởi Stephen Charnock, của Emmanuel College, Cambridge. 1680.

(24) "Có những người cướp đi sự an ủi của chính mình bằng cách đặt đức tin cứu rỗi trong sự chắc chắn trọn vẹn. Đức tin, và cảm giác về đức tin, là hai ân huệ riêng biệt và có thể tách rời; anh em có thể đã thật sự tiếp nhận Đấng Christ, mà không nhận được sự biết hay sự chắc chắn về điều ấy. Có những người nói, 'Ngài là Đức Chúa Trời chúng tôi,' mà Đức Chúa Trời chưa bao giờ nói, Các ngươi là dân Ta; những người này không có thẩm quyền để được gọi là con của Đức Chúa Trời: lại có những người khác, mà Đức Chúa Trời phán, 'Đây là dân Ta,' nhưng họ không dám gọi Đức Chúa Trời là 'Đức Chúa Trời của họ'; những người này có thẩm quyền để được gọi là con của Đức Chúa Trời, nhưng không biết điều ấy. Họ đã tiếp nhận Đấng Christ, đó là sự an toàn của họ; nhưng họ chưa nhận được sự biết và sự chắc chắn về điều ấy, đó là nỗi phiền muộn của họ... Người cha nhận đứa con trong nôi, mà đứa con chưa biết ông là cha mình." — Method of Grace, bởi John Flavel, Mục sư Phúc Âm tại Dartmouth, Devon. 1680.

(25) "Thừa nhận rằng đức tin yếu có được sự bình an với Đức Chúa Trời, qua Đấng Christ, nhiều như người khác có được bởi đức tin mạnh, nhưng không có được nhiều sự bình an trong lòng.

"Đức tin yếu sẽ đưa tín hữu đến thiên đàng chắc chắn như đức tin mạnh, vì không thể có hạt giống ân điển thật nhỏ nhất nào bị hư mất, vì tất cả đều là hạt giống không hư nát; nhưng tín hữu yếu, hoài nghi thì không thể có một chuyến đi êm đềm đến đó như người khác với đức tin mạnh. Dù mọi người trên tàu đều đến bờ an toàn, nhưng kẻ suốt đường say sóng thì không có chuyến đi êm ái như kẻ mạnh và khỏe." — The Christian in Complete Armour, bởi William Gurnall, nguyên là Rector của Lavenham, Suffolk. 1680.

(26) "Chớ nản lòng nếu anh em chưa thấy rằng mình đã được Cha ban cho Con. Có thể, dù anh em không thấy. Nhiều người trong số những người được ban đã lâu không biết điều ấy; phải, tôi thấy không có nguy hiểm lớn gì khi nói rằng không ít người trong số những người được ban cho Con có thể ở trong bóng tối, và hoài nghi, và sợ hãi về điều ấy, cho đến ngày cuối cùng và sáng chói nhất tuyên bố điều ấy, và cho đến khi bản án cuối cùng công bố điều ấy.

"Vậy nên, nếu có ai trong anh em đang ở trong bóng tối về sự tuyển chọn của mình, chớ nản lòng: có thể, dù anh em không biết điều ấy." — Sermons on the Lord's Prayer, bởi Robert Traill, Mục sư Phúc Âm, tại London, và nguyên tại Cranbrook, Kent. 1690.

(27) "Sự chắc chắn không phải là điều thiết yếu cho sự tồn tại của đức tin. Đó là một đức tin mạnh; nhưng chúng ta cũng đọc về một đức tin yếu, đức tin nhỏ, đức tin như hạt cải. Đức tin cứu rỗi thật nơi Chúa Giê-xu Christ chỉ phân biệt được bởi các mức độ khác nhau của nó; nhưng trong mọi mức độ và trong mọi chủ thể, nó đều có cùng một loại một cách phổ quát." — Sermons, bởi Rev. John Newton, nguyên là Vicar của Olney, và là Rector của St. Mary, Woolnoth, London. 1767.

(28) "Không có lý do gì để tín hữu yếu kết luận chống lại chính mình. Đức tin yếu kết hợp với Đấng Christ thật như đức tin mạnh,—như chồi nhỏ nhất trong cây nho cũng đang hút nhựa và sự sống từ rễ, không kém cành mạnh nhất. Tín hữu yếu, do đó, có dồi dào lý do để tạ ơn; và trong khi họ vươn tới sự trưởng thành trong ân điển, họ không nên bỏ qua những gì mình đã nhận được." — Letter của Rev. Henry Venn. 1784.

(29) "Đức tin cần thiết và đủ cho sự cứu rỗi của chúng ta không phải là sự chắc chắn. Xu hướng của nó chắc chắn là tạo ra sự trông đợi sống động về ân huệ Thiêng liêng mà sẽ dẫn đến một sự tin chắc trọn vẹn. Nhưng sự tin chắc tự nó không phải là đức tin mà chúng ta đang nói, cũng không nhất thiết bao gồm trong nó: không, nó là một điều hoàn toàn riêng biệt.

"Sự chắc chắn thường sẽ đi kèm với một mức độ cao của đức tin. Nhưng có những người thành tâm chỉ được ban những mức độ ân điển nhỏ, hoặc trong đó sự vận hành của ân điển ấy có thể bị cản trở nhiều. Khi những khuyết điểm hay cản trở như vậy chiếm ưu thế, có thể trông đợi nhiều nỗi sợ và phiền muộn phát sinh." — The Christian System, bởi Rev. Thomas Robinson, Vicar của St. Mary's, Leicester. 1795.

(30) "Sự cứu rỗi, và sự vui mừng của sự cứu rỗi, không phải lúc nào cũng đồng thời; điều sau không phải lúc nào cũng đi kèm điều trước trong kinh nghiệm hiện tại.

"Một người bệnh có thể đang trong quá trình hồi phục, mà vẫn hoài nghi về sự phục hồi sức khỏe của mình. Đau đớn và yếu đuối có thể khiến người ấy do dự. Một đứa trẻ có thể là người thừa kế gia sản hay vương quốc của mình, mà vẫn không có niềm vui từ triển vọng của gia sản tương lai. Nó có thể không truy ra được gia phả mình, hoặc không đọc được giấy tờ sở hữu, và di chúc của cha mình; hoặc với khả năng đọc được chúng, nó có thể không hiểu được ý nghĩa của chúng, và người giám hộ nó có thể trong một thời gian cho là đúng khi để nó ở trong sự không biết. Nhưng sự không biết của nó không ảnh hưởng đến giá trị của quyền sở hữu.

"Sự chắc chắn cá nhân về sự cứu rỗi không nhất thiết gắn liền với đức tin. Chúng không về bản chất là một. Mọi tín hữu quả thật có thể suy ra, từ hiệu quả được tạo ra trong lòng mình, sự an toàn và các đặc quyền của mình; nhưng nhiều người thật sự tin lại không thành thạo trong lời của sự công chính, và không rút ra được kết luận từ các tiền đề của Kinh Thánh mà họ lẽ ra có quyền rút ra." — Lectures on the 51st Psalm, bởi Rev. Thomas Biddulph, Mục sư của St. James's, Bristol. 1830.

MỘT TẤM GƯƠNG

"Nhờ đức tin, Môi-se khi đã khôn lớn, từ chối được gọi là con trai của con gái Pha-ra-ôn;

"Thà chịu khổ với dân của Đức Chúa Trời, hơn là hưởng sự vui sướng tạm bợ của tội lỗi;

"Xem sự sỉ nhục vì Đấng Christ là giàu có hơn các kho tàng của Ai Cập: vì người trông đợi phần thưởng." — Hê-bơ-rơ 11:24-26.

Những tính cách của các thánh đồ lỗi lạc nhất của Đức Chúa Trời, như được vẽ và mô tả trong Kinh Thánh, tạo thành một phần hữu ích nhất của Kinh Thánh. Các giáo lý trừu tượng, các nguyên tắc, và các mệnh lệnh, tất cả đều rất quý giá theo cách của chúng; nhưng sau hết, không gì hữu ích hơn một khuôn mẫu hay tấm gương. Chúng ta muốn biết sự thánh khiết thực tiễn là gì? Hãy ngồi xuống và nghiên cứu bức tranh của một người vô cùng thánh khiết. Tôi đề nghị trong bài này trình bày trước độc giả lịch sử của một người đã sống bởi đức tin, và để lại cho chúng ta một khuôn mẫu về những gì đức tin có thể làm trong việc thúc đẩy sự thánh khiết của tính cách. Đối với tất cả những ai muốn biết "sống bởi đức tin" nghĩa là gì, tôi dâng Môi-se làm tấm gương.

Chương mười một của Thư gửi cho người Hê-bơ-rơ, từ đó câu gốc của tôi được lấy, là một chương vĩ đại: nó xứng đáng được in bằng chữ vàng. Tôi có thể tin rằng nó hẳn đã khích lệ và an ủi nhất cho một người Do Thái đã tin Chúa. Tôi cho rằng không thành viên nào của Hội Thánh đầu tiên gặp nhiều khó khăn trong việc xưng nhận đạo Đấng Christ như người Hê-bơ-rơ. Con đường hẹp đối với mọi người, nhưng đặc biệt hẹp đối với họ. Thập tự giá nặng đối với mọi người, nhưng chắc chắn họ phải gánh gấp đôi. Và chương này hẳn đã làm họ sảng khoái như một liều thuốc bổ,—nó hẳn như "rượu cho những kẻ có lòng nặng trĩu." Lời của nó hẳn "ngọt ngào như tảng mật ong, ngọt cho linh hồn, và khỏe cho xương cốt." (Châm Ngôn 31:6; 16:24)

Ba câu mà tôi sắp giải thích không hề là những câu ít thú vị nhất trong chương. Thật vậy, tôi nghĩ ít câu nào, nếu có, có quyền đòi hỏi sự chú ý của chúng ta mạnh như vậy. Và tôi sẽ giải thích tại sao tôi nói thế.

Đối với tôi, dường như công việc của đức tin được mô tả trong câu chuyện Môi-se chạm đến trường hợp của chúng ta một cách đặc biệt hơn. Những người của Đức Chúa Trời được nêu tên trong phần đầu của chương chắc chắn đều là tấm gương cho chúng ta. Nhưng chúng ta không thể làm theo nghĩa đen những gì hầu hết họ đã làm, dù chúng ta có thể uống đầy tâm linh của họ. Chúng ta không được kêu gọi dâng một của lễ theo nghĩa đen như A-bên,—hoặc đóng một chiếc tàu theo nghĩa đen như Nô-ê,—hoặc rời bỏ quê hương theo nghĩa đen, và ở trong lều, và dâng Y-sác như Áp-ra-ham. Nhưng đức tin của Môi-se đến gần chúng ta hơn. Nó dường như vận hành theo một cách quen thuộc hơn với kinh nghiệm của chúng ta. Nó khiến ông đi theo một đường lối mà chúng ta đôi khi cũng phải đi theo trong thời hiện tại, mỗi người trong nẻo đường riêng của mình, nếu chúng ta muốn là tín hữu nhất quán. Và vì lý do này, tôi nghĩ ba câu này xứng đáng được quan tâm hơn bình thường.

Nay tôi chỉ có những điều đơn giản nhất để nói về chúng. Tôi sẽ chỉ cố gắng chỉ ra sự vĩ đại của những điều Môi-se đã làm, và nguyên tắc mà ông đã làm chúng. Và rồi có lẽ chúng ta sẽ được chuẩn bị tốt hơn cho sự dạy dỗ thực tiễn mà các câu này dường như đưa ra cho mọi người sẽ tiếp nhận.

I. Trước hết, tôi sẽ nói về những gì Môi-se đã từ bỏ và chối từ.

MÔI-SE.

Môi-se đã từ bỏ ba điều vì lợi ích của linh hồn mình. Ông cảm thấy rằng linh hồn mình sẽ không được cứu nếu ông giữ chúng;—vậy ông đã từ bỏ chúng. Và khi làm vậy, tôi nói rằng ông đã thực hiện ba trong những sự hy sinh lớn nhất mà lòng người có thể thực hiện. Hãy xem.

(1) Ông đã từ bỏ địa vị và sự vĩ đại.

"Ông từ chối được gọi là con trai của con gái Pha-ra-ôn." Chúng ta đều biết lịch sử của ông. Con gái Pha-ra-ôn đã bảo toàn mạng sống ông, khi ông còn là hài nhi. Bà đã làm hơn thế: bà đã nhận ông làm con nuôi và nuôi dạy ông như con trai mình.

Nếu một số sử gia có thể tin được, bà là con duy nhất của Pha-ra-ôn. Một số còn đi xa đến mức nói rằng theo trật tự thông thường, Môi-se một ngày nào đó sẽ là Vua của Ai Cập!* Điều ấy có thể đúng, hoặc không; chúng ta không thể biết. Đối với chúng ta, biết rằng, từ mối liên hệ với con gái Pha-ra-ôn, Môi-se có thể đã, nếu ông muốn, là một người rất vĩ đại, đã là đủ. Nếu ông đã bằng lòng với vị thế mà mình thấy mình ở tại triều đình Ai Cập, ông có thể dễ dàng đã ở trong số những người đầu tiên (nếu không phải là người đầu tiên) trong toàn xứ Ai Cập.

Hãy nghĩ một chút, xem sự cám dỗ này lớn đến đâu.

Đây là một người có những đam mê giống như chúng ta. Ông có thể đã có được nhiều sự vĩ đại như đất này có thể ban cho. Địa vị, quyền lực, chức vụ, danh dự, tước hiệu, phẩm hàm,—tất cả đều ở trước ông, và trong tầm tay ông. Đây là những điều mà nhiều người không ngừng tranh đấu. Đây là những giải thưởng mà có một cuộc đua không ngừng trong thế gian quanh chúng ta để đạt được. Trở thành ai đó, được ngước nhìn, nâng mình lên trong thang bậc xã hội, có thêm tước hiệu trước tên mình,—đây chính là những điều mà nhiều người hy sinh thời gian, và suy nghĩ, và sức khỏe, và chính mạng sống. Nhưng Môi-se không muốn có chúng dù được cho không. Ông quay lưng lại với chúng. Ông từ chối chúng. Ông đã từ bỏ chúng!

(2) Và hơn thế nữa,—ông đã chối từ thú vui.

Mọi loại thú vui, không nghi ngờ, đều ở dưới chân ông, nếu ông muốn lấy,—thú vui xác thịt, thú vui trí tuệ, thú vui xã hội,—bất cứ điều gì có thể chạm đến sự tưởng tượng của ông. Ai Cập là xứ của các nghệ sĩ, nơi cư ngụ của những người học thức, nơi quy tụ của mọi người có kỹ năng, hay khoa học thuộc bất kỳ loại nào. Không có điều gì có thể nuôi dưỡng "sự mê tham của xác thịt, sự mê tham của mắt, và sự kiêu ngạo của đời," mà một người ở địa vị của Môi-se không thể dễ dàng ra lệnh và chiếm hữu làm của riêng mình. (1 Giăng 2:16.)

Hãy nghĩ lại, xem sự cám dỗ này cũng lớn đến đâu.

Thú vui, hãy nhớ, là điều duy nhất mà hàng triệu người sống vì. Họ khác nhau, có lẽ, trong quan điểm về điều gì tạo nên thú vui thật, nhưng tất cả đều đồng ý trong việc trước hết tìm cách đạt được nó. Thú vui và hưởng thụ trong kỳ nghỉ là mục tiêu lớn mà một cậu học sinh mong đợi. Thú vui và sự thỏa mãn trong việc tự lập là dấu mốc mà chàng trai trẻ trong kinh doanh nhìn chăm. Thú vui và sự nhàn hạ khi nghỉ hưu với một gia tài là mục đích mà người thương gia đặt trước mình. Thú vui và sự thoải mái thể xác tại nhà mình là tổng số ước muốn của người nghèo. Thú vui và sự kích thích mới trong chính trị, trong du lịch, trong giải trí, trong giao thiệp, trong sách vở,—đây là đích mà người giàu đang gắng sức. Thú vui là cái bóng mà tất cả đều đang săn đuổi,—cao và thấp, giàu và nghèo, già và trẻ, người này với người kia,—mỗi người, có lẽ, giả vờ khinh người lân cận vì tìm kiếm nó,—mỗi người theo cách riêng mình tìm kiếm nó cho mình,—mỗi người thầm ngạc nhiên rằng mình không tìm được nó,—mỗi người vững tin rằng ở đâu đó nó sẽ được tìm thấy. Đây là chén mà Môi-se có trước môi mình. Ông có thể đã uống sâu tùy thích khỏi thú vui trần gian; nhưng ông không muốn có nó. Ông quay lưng lại với nó. Ông từ chối nó. Ông đã từ bỏ nó!

(3) Và hơn thế nữa,—ông đã chối từ của cải.

"Của cải tại Ai Cập" là một cách diễn đạt dường như nói về sự giàu có vô biên mà Môi-se có thể đã hưởng, nếu ông bằng lòng ở lại với con gái Pha-ra-ôn. Chúng ta có thể cho rằng những "kho tàng" này hẳn đã là một gia tài lớn lao. Những gì còn lại ở Ai Cập vẫn đủ để cho chúng ta một ý niệm mờ nhạt về số tiền mà Vua của nó có thể sử dụng. Các kim tự tháp, và đài tưởng niệm, và đền thờ, và tượng đài vẫn còn đứng đó làm chứng. Các tàn tích tại Carnac, và Luxor, và Denderah, và nhiều nơi khác, vẫn là những công trình đồ sộ nhất trên thế gian. Chúng làm chứng đến ngày nay rằng người đã từ bỏ của cải Ai Cập, đã từ bỏ một điều mà ngay cả tâm trí người Anh chúng ta cũng khó mà tính toán và ước lượng.

Hãy nghĩ một lần nữa, xem sự cám dỗ này lớn đến đâu.

Hãy suy xét, một chút, quyền lực của tiền bạc,—ảnh hưởng to lớn mà "lòng tham tiền bạc" đạt được trên tâm trí con người. Hãy nhìn quanh chúng ta và quan sát cách con người tham lam nó, và họ sẽ trải qua những đau đớn và phiền toái kinh ngạc nào để đạt được nó. Hãy nói với họ về một hòn đảo cách đây nhiều ngàn dặm, nơi có thể tìm thấy thứ gì đó có thể sinh lợi, nếu nhập khẩu, và ngay lập tức một hạm đội tàu sẽ được gửi đi để lấy nó. Hãy chỉ cho họ một cách để kiếm thêm một phần trăm nữa từ tiền của mình, và họ sẽ kể anh em trong số những người khôn ngoan nhất,—họ sẽ gần như sấp mình xuống và thờ lạy anh em. Có tiền dường như che giấu khuyết điểm,—che đậy lỗi lầm,—khoác lên một người các đức tính. Người ta có thể bỏ qua nhiều điều, nếu anh em giàu có! Nhưng đây là một người có thể đã giàu, mà không muốn. Ông không muốn có kho tàng Ai Cập. Ông quay lưng lại với chúng. Ông từ chối chúng. Ông đã từ bỏ chúng!

Đó là những điều mà Môi-se đã chối từ,—địa vị, thú vui, của cải, cả ba cùng một lúc.

Thêm vào tất cả điều này là ông đã làm điều ấy một cách có chủ ý. Ông không chối từ những điều này trong một cơn hứng khởi tuổi trẻ vội vàng.—Ông đã bốn mươi tuổi. Ông đang ở độ tuổi sung sức nhất của đời. Ông biết mình đang làm gì. Ông là một người có học thức cao, "học được mọi sự khôn ngoan của người Ai Cập." (Công Vụ 7:22.) Ông có thể cân nhắc cả hai mặt của vấn đề.

Thêm vào đó là ông không chối từ chúng vì bị ép buộc. Ông không giống người sắp chết, nói với chúng ta "ông không thèm muốn gì hơn trong thế gian này;" và tại sao?—Vì ông đang rời bỏ thế gian, và không thể giữ nó. Ông không giống người nghèo khổ, lấy sự cần thiết làm công lao, và nói "ông không muốn giàu;" và tại sao?—Vì ông không thể có được. Ông không giống ông già, khoe rằng "ông đã gác bỏ thú vui trần gian;" và tại sao?—Vì ông đã kiệt sức, và không thể hưởng chúng. Không! Môi-se đã chối từ những gì ông có thể đã hưởng. Địa vị, thú vui, và của cải đã không rời bỏ ông, mà ông đã rời bỏ chúng.

Và rồi hãy xét xem tôi nói có đúng không khi nói rằng của ông là một trong những sự hy sinh lớn nhất mà con người từng thực hiện. Những người khác đã chối từ nhiều, nhưng không ai, tôi nghĩ, nhiều như Môi-se. Những người khác đã làm tốt trong đường lối tự hy sinh và tự chối mình, nhưng ông vượt trội tất cả.

* Ở các nước phương Đông, quyền tự do nhận con nuôi không phải ruột thịt, và ban cho chúng các đặc quyền của con trai, nổi tiếng được thực hành rất rộng rãi.

II. Và nay hãy để tôi tiếp tục đến điều thứ hai tôi muốn xem xét. Tôi sẽ nói về những gì Môi-se đã chọn.

Tôi nghĩ những lựa chọn của ông cũng kỳ diệu như những chối từ của ông. Ông đã chọn ba điều vì lợi ích của linh hồn mình. Con đường đến sự cứu rỗi dẫn qua chúng, và ông đã đi theo nó; và khi làm vậy, ông đã chọn ba trong những điều cuối cùng mà con người từng muốn nhận lấy.

(1) Trước hết, ông đã chọn sự khổ và hoạn nạn.

Ông đã rời bỏ sự dễ chịu và thoải mái của triều đình Pha-ra-ôn, và công khai đứng về phía con cái Y-sơ-ra-ên. Họ là một dân bị nô lệ và bị bách hại,—một đối tượng của sự ngờ vực, nghi ngờ, và thù ghét; và bất kỳ ai bênh vực họ chắc chắn sẽ nếm thử phần nào chén đắng mà họ đang uống hằng ngày.

Đối với con mắt của giác quan, dường như không có cơ hội nào cho sự giải thoát của họ khỏi ách nô lệ Ai Cập, mà không có một cuộc đấu tranh dài và đầy nghi ngờ. Một quê hương và đất nước ổn định cho họ hẳn đã có vẻ là một điều không bao giờ có thể đạt được, dù rất được mong muốn. Thật vậy, nếu có người nào dường như đang chọn đau đớn, thử thách, nghèo khó, thiếu thốn, phiền muộn, lo lắng, thậm chí cả cái chết, với đôi mắt mở, thì Môi-se chính là người ấy.

Hãy nghĩ xem lựa chọn này kỳ diệu đến đâu.

Xác thịt và huyết tự nhiên co rúm lại trước đau đớn. Tất cả chúng ta đều như vậy. Chúng ta rút lui theo một bản năng nào đó khỏi sự khổ, và tránh nó nếu có thể. Nếu hai đường lối hành động được đặt trước chúng ta, cả hai đều có vẻ đúng, chúng ta thường lấy đường ít khó chịu nhất cho xác thịt và huyết. Chúng ta trải qua các ngày trong sợ hãi và lo lắng khi nghĩ hoạn nạn đang đến gần chúng ta, và dùng mọi cách để thoát khỏi nó. Và khi nó đến, chúng ta thường hay bực bội và lầm bầm dưới gánh nặng của nó; và nếu chúng ta chỉ có thể chịu đựng nó một cách nhẫn nại, chúng ta kể đó là một điều lớn.

Nhưng hãy nhìn đây! Đây là một người có những đam mê giống như chúng ta, mà ông thực sự chọn hoạn nạn! Môi-se đã thấy chén khổ trước mặt mình nếu ông rời bỏ triều đình Pha-ra-ôn, và ông đã chọn nó, ưa thích nó, và nhận lấy nó.

(2) Nhưng ông đã làm hơn thế, ông đã chọn đoàn thể của một dân bị khinh miệt.

Ông đã rời bỏ xã hội của những người vĩ đại và khôn ngoan, giữa những người ông đã được nuôi dạy, và gia nhập với con cái Y-sơ-ra-ên. Ông, người đã sống từ thuở ấu thơ giữa địa vị, và của cải, và xa hoa, đã bước xuống khỏi ngôi cao của mình, và gieo số phận mình với những người nghèo,—nô lệ, tôi tớ, kẻ hèn hạ, kẻ cùng đinh, đầy tớ bị ràng buộc, bị áp bức, túng thiếu, bị hoạn nạn, bị hành hạ,—những người lao động trong lò gạch.

Một lần nữa, lựa chọn này kỳ diệu đến đâu!

Nói chung, chúng ta nghĩ rằng gánh lấy hoạn nạn của chính mình là đủ. Chúng ta có thể thương hại những người khác mà số phận là hèn hạ và bị khinh miệt.—Chúng ta thậm chí có thể cố giúp họ,—chúng ta có thể cho tiền để nâng họ lên,—chúng ta có thể nói cho họ với những người mà họ phụ thuộc; nhưng ở đây chúng ta thường dừng lại.

Nhưng đây là một người làm hơn thế nhiều. Ông không chỉ cảm thương cho Y-sơ-ra-ên bị khinh miệt, mà thực sự đi xuống với họ, thêm mình vào đoàn thể của họ, và sống với họ hoàn toàn. Anh em sẽ ngạc nhiên nếu một người vĩ đại nào đó ở Grosvenor hay Belgrave Square từ bỏ nhà cửa, và gia tài, và địa vị trong xã hội, và đi sống với một khoản trợ cấp nhỏ ở một con hẻm hẹp tại Bethnal Green, vì lợi ích của việc làm lành. Thế mà điều này chỉ truyền đạt một ý niệm rất mờ nhạt, và yếu ớt về loại việc mà Môi-se đã làm. Ông đã thấy một dân bị khinh miệt, và ông đã chọn đoàn thể của họ thay vì đoàn thể của những người cao quý nhất trong xứ. Ông đã trở nên một với họ,—người đồng bào, người bạn đồng hành trong hoạn nạn, đồng minh, bạn đồng sự, và bạn hữu của họ.

(3) Nhưng ông đã làm hơn thế nữa. Ông đã chọn sự sỉ nhục và khinh miệt.

Ai có thể hình dung được cơn lũ chế giễu và nhạo báng mà Môi-se sẽ phải đương đầu, khi quay lưng khỏi triều đình Pha-ra-ôn để gia nhập Y-sơ-ra-ên? Người ta sẽ nói với ông rằng ông điên, dại dột, yếu đuối, ngớ ngẩn, mất trí. Ông sẽ mất ảnh hưởng; ông sẽ đánh mất ân huệ và ý kiến tốt của mọi người giữa những người ông đã sống. Nhưng không điều nào trong những điều này lay chuyển ông. Ông đã rời bỏ triều đình và gia nhập với những nô lệ!

Hãy nghĩ lại, xem lựa chọn này là gì!

Có ít điều gì mạnh mẽ hơn sự chế giễu và khinh miệt. Nó có thể làm được hơn nhiều so với sự thù địch công khai và bách hại. Nhiều người có thể tiến lên đối mặt với miệng súng, hoặc dẫn đầu một cuộc tấn công liều lĩnh, hoặc xông lên một chỗ vỡ, đã thấy không thể đối mặt với sự chế giễu của vài người bạn, và đã lùi bước khỏi đường lối bổn phận để tránh nó. Bị cười nhạo! Bị biến thành trò cười! Bị đùa cợt và chế nhạo! Bị kể là yếu và ngớ ngẩn! Bị nghĩ là kẻ dại.—Không có gì là hùng vĩ trong tất cả điều này, và nhiều người, than ôi, không thể quyết lòng chịu đựng nó!

Thế mà đây là một người đã quyết lòng chịu nó, và không lùi bước khỏi thử thách. Môi-se đã thấy sự sỉ nhục và khinh miệt trước mặt mình, và ông đã chọn chúng, và chấp nhận chúng làm phần mình.

Đó là những điều mà Môi-se đã chọn: hoạn nạn,—đoàn thể của một dân bị khinh miệt,—và sự sỉ nhục.

Hãy đặt cạnh tất cả điều này, rằng Môi-se không phải là một người yếu đuối, dốt nát, mù chữ, không biết mình đang làm gì. Anh em được đặc biệt cho biết ông là "có quyền năng trong lời nói và việc làm;" thế mà ông đã chọn như ông đã chọn! (Công Vụ 7:22.)

Hãy đặt xuống, nữa, hoàn cảnh của lựa chọn ông. Ông không bị ép buộc phải chọn như ông đã chọn. Không ai cưỡng ép ông đi theo đường lối như vậy. Những điều ông nhận lấy đã không tự áp đặt lên ông trái ý ông. Ông đã đi tìm chúng; chúng đã không đến tìm ông. Tất cả những gì ông đã làm, ông đã làm bởi sự lựa chọn tự do của mình,—tự nguyện, và theo ý mình.

Và rồi hãy xét xem có phải đúng rằng những lựa chọn của ông cũng kỳ diệu như những chối từ của ông không. Từ khi thế gian bắt đầu, tôi cho rằng, không ai từng thực hiện một lựa chọn như Môi-se đã làm trong câu gốc của chúng ta.

III. Và nay hãy để tôi tiếp tục đến điều thứ ba:—hãy để tôi nói về nguyên tắc đã lay động Môi-se, và khiến ông làm như ông đã làm.

Làm sao hành vi này của ông có thể giải thích được? Lý do khả dĩ nào có thể đưa ra cho nó? Chối từ điều thường được gọi là tốt, chọn điều thường được nghĩ là xấu, đây không phải là đường lối của xác thịt và huyết. Đây không phải là cách của con người; điều này cần một lời giải thích. Lời giải thích ấy sẽ là gì?

Chúng ta có câu trả lời trong câu gốc. Tôi không biết nên ngưỡng mộ sự vĩ đại hay sự đơn giản của nó hơn. Tất cả nằm trong một từ nhỏ, và từ ấy là "đức tin."

Môi-se đã có đức tin. Đức tin là lò xo chính của hành vi kỳ diệu của ông. Đức tin khiến ông làm như ông đã làm, chọn những gì ông đã chọn, và chối từ những gì ông đã chối từ. Ông đã làm tất cả vì ông đã tin.

Đức Chúa Trời đã đặt trước mắt tâm trí ông ý muốn và mục đích của Ngài. Đức Chúa Trời đã tỏ cho ông rằng một Đấng Cứu Chuộc sẽ được sinh ra từ dòng dõi Y-sơ-ra-ên, rằng những lời hứa hùng mạnh được buộc trong những con cái này của Áp-ra-ham, và sẽ được ứng nghiệm, rằng thời gian ứng nghiệm một phần những lời hứa này đã gần; và Môi-se đã tin vào điều này, và đã tin. Và mỗi bước trong sự nghiệp kỳ diệu của ông, mỗi hành động trong hành trình đời ông sau khi rời bỏ triều đình Pha-ra-ôn,—lựa chọn điều dường như xấu, chối từ điều dường như tốt,—tất cả, tất cả phải được truy về nguồn này; tất cả sẽ được thấy là đặt trên nền tảng này. Đức Chúa Trời đã phán với ông, và ông đã có đức tin nơi lời Đức Chúa Trời.

Ông đã tin rằng Đức Chúa Trời sẽ giữ các lời hứa của Ngài,—rằng điều Ngài đã phán Ngài chắc chắn sẽ làm, và điều Ngài đã lập giao ước Ngài chắc chắn sẽ thực hiện.

Ông đã tin rằng với Đức Chúa Trời không gì là không thể. Lý trí và giác quan có thể nói rằng sự giải thoát Y-sơ-ra-ên là điều không thể: những trở ngại quá nhiều, những khó khăn quá lớn. Nhưng đức tin đã nói với Môi-se rằng Đức Chúa Trời là Đấng đầy đủ mọi sự. Đức Chúa Trời đã đảm nhận công việc, và nó sẽ được làm xong.

Ông đã tin rằng Đức Chúa Trời là Đấng khôn ngoan mọi sự. Lý trí và giác quan có thể nói với ông rằng đường lối hành động của ông là vô lý; rằng ông đang vứt bỏ ảnh hưởng hữu ích, và phá hủy mọi cơ hội làm lợi cho dân mình, bằng cách đoạn tuyệt với con gái Pha-ra-ôn. Nhưng đức tin đã nói với Môi-se rằng nếu Đức Chúa Trời phán "Hãy đi đường này," thì đó hẳn là đường tốt nhất.

Ông đã tin rằng Đức Chúa Trời là Đấng thương xót mọi sự. Lý trí và giác quan có thể gợi ý rằng một cách giải thoát dễ chịu hơn có thể được tìm thấy, rằng một sự thỏa hiệp nào đó có thể được thực hiện, và nhiều khó khăn có thể được tránh. Nhưng đức tin đã nói với Môi-se rằng Đức Chúa Trời là tình yêu, và sẽ không ban cho dân Ngài một giọt đắng nào vượt quá điều tuyệt đối cần thiết.

Đức tin là một kính viễn vọng đối với Môi-se. Nó khiến ông thấy xứ tốt đẹp ở đàng xa—nghỉ ngơi, bình an, và chiến thắng, khi lý trí cận thị chỉ có thể thấy thử thách và khô cằn, bão tố và giông tố, mệt mỏi và đau đớn.

Đức tin là một người phiên dịch đối với Môi-se. Nó khiến ông chọn ra một ý nghĩa êm đềm trong những mệnh lệnh tối tăm của chữ viết tay Đức Chúa Trời, trong khi giác quan dốt nát không thể thấy gì trong đó ngoài sự huyền bí và dại dột.

Đức tin đã nói với Môi-se rằng tất cả địa vị và sự vĩ đại này là thuộc về đất, đất bụi, một điều nghèo nàn, hư không, trống rỗng, mong manh, chóng qua, và qua đi; và rằng không có sự vĩ đại thật nào như sự hầu việc Đức Chúa Trời. Ông là vua, ông là nhà quý tộc thật thuộc về gia đình của Đức Chúa Trời. Thà làm người rốt hết trên thiên đàng, hơn là làm người đầu tiên trong địa ngục.

Đức tin đã nói với Môi-se rằng thú vui trần gian là "thú vui của tội lỗi." Chúng pha trộn với tội lỗi, chúng dẫn đến tội lỗi, chúng hủy hoại linh hồn, và không đẹp lòng Đức Chúa Trời. Có thú vui trong khi Đức Chúa Trời chống lại mình thì được an ủi ít ỏi. Thà chịu khổ và vâng lời Đức Chúa Trời, hơn là được yên ổn và phạm tội.

Đức tin đã nói với Môi-se rằng những thú vui này, sau hết, chỉ là "tạm thời." Chúng không thể kéo dài; tất cả đều ngắn ngủi; chúng sẽ sớm làm ông mệt mỏi; ông phải rời bỏ tất cả trong vài năm nữa.

Đức tin đã nói với ông rằng có một phần thưởng trên thiên đàng cho tín hữu giàu hơn nhiều so với kho tàng của Ai Cập, của cải bền vững, nơi mối mọt không thể làm hư, kẻ trộm không thể đột nhập và cướp lấy. Mão triều thiên ở đó sẽ không hư nát; sức nặng của vinh quang sẽ vượt trội và đời đời;—và đức tin đã bảo ông nhìn xa đến một thiên đàng vô hình nếu mắt ông bị lóa bởi vàng Ai Cập.

Đức tin đã nói với Môi-se rằng hoạn nạn và khổ không phải là điều ác thật.—Chúng là trường học của Đức Chúa Trời, trong đó Ngài rèn luyện con cái của ân điển cho vinh quang;—là những liều thuốc cần thiết để thanh tẩy ý chí hư hỏng của chúng ta;—là lò lửa phải đốt cháy xỉ của chúng ta;—là con dao phải cắt đứt những dây ràng buộc chúng ta với thế gian.

Đức tin đã nói với Môi-se rằng Y-sơ-ra-ên bị khinh miệt là dân được chọn của Đức Chúa Trời. Ông đã tin rằng sự làm con nuôi, và giao ước, và các lời hứa, và vinh quang thuộc về họ; rằng dòng dõi của người nữ một ngày sẽ được sinh ra từ họ, Đấng sẽ giày đạp đầu con rắn; rằng phước lành đặc biệt của Đức Chúa Trời ở trên họ; rằng họ đáng yêu và đẹp đẽ trong mắt Ngài;—và rằng thà làm người giữ cửa giữa dân của Đức Chúa Trời, hơn là trị vì trong các cung điện của sự gian ác.

Đức tin đã nói với Môi-se rằng mọi sự sỉ nhục và khinh miệt đổ ra trên ông là "sự sỉ nhục vì Đấng Christ;"—rằng bị chế giễu và khinh miệt vì Đấng Christ là vinh dự;—rằng ai bách hại dân của Đấng Christ là đang bách hại chính Đấng Christ;—và rằng ngày phải đến khi kẻ thù của Ngài sẽ cúi xuống trước Ngài và liếm bụi đất. Tất cả điều này, và nhiều hơn nữa, mà tôi không thể nói riêng, Môi-se đã thấy bởi đức tin. Đây là những điều ông đã tin, và khi tin, đã làm những gì ông đã làm. Ông đã được thuyết phục về chúng, và ôm lấy chúng,—ông kể chúng như những điều chắc chắn,—ông xem chúng như những thực tại vững chắc,—ông kể chúng chắc như thể ông đã thấy chúng bằng mắt mình,—ông hành động trên chúng như những thực tại;—và điều này khiến ông trở thành con người mà ông đã là. Ông đã có đức tin. Ông đã tin.

Chớ ngạc nhiên rằng ông đã chối từ sự vĩ đại, của cải, và thú vui.—Ông đã nhìn xa về phía trước. Ông đã thấy bằng con mắt đức tin các vương quốc sụp đổ thành bụi,—của cải mọc cánh và bay đi,—thú vui dẫn đến sự chết và phán xét,—và chỉ Đấng Christ và bầy nhỏ của Ngài còn lại đời đời.

Chớ lấy làm lạ rằng ông đã chọn hoạn nạn, một dân bị khinh miệt, và sự sỉ nhục.—Ông đã thấy những điều bên dưới bề mặt. Ông đã thấy bằng con mắt đức tin hoạn nạn chỉ kéo dài trong chốc lát,—sự sỉ nhục được lăn đi, và kết thúc trong vinh quang đời đời,—và dân bị khinh miệt của Đức Chúa Trời trị vì như các vua với Đấng Christ trong vinh quang.

Và ông đã không đúng sao? Dù đã chết, ông không vẫn đang nói với chúng ta ngày nay sao? Tên của con gái Pha-ra-ôn đã bị diệt, hoặc ít nhất là cực kỳ đáng ngờ.—Thành phố nơi Pha-ra-ôn trị vì không được biết.—Kho tàng của Ai Cập đã biến mất.—Nhưng tên của Môi-se được biết đến bất cứ nơi nào Kinh Thánh được đọc, và vẫn là một chứng nhân đứng vững rằng "ai sống bởi đức tin, người ấy được phước."

IV. Và nay hãy để tôi kết thúc tất cả bằng cách cố gắng trình bày theo thứ tự một số bài học thực tiễn, mà đối với tôi dường như đi theo, như những hệ quả hợp pháp, từ lịch sử này của Môi-se.

Tất cả điều này có liên quan gì đến chúng ta? một số người sẽ nói. Chúng ta không sống ở Ai Cập,—chúng ta đã không thấy phép lạ nào,—chúng ta không phải là người Y-sơ-ra-ên,—chúng ta đã chán ngán chủ đề này.

Hãy dừng lại một chút, nếu đây là ý nghĩ trong lòng anh em, và bởi sự giúp đỡ của Đức Chúa Trời tôi sẽ chỉ cho anh em rằng mọi người đều có thể học ở đây, và mọi người đều có thể được dạy dỗ. Kẻ muốn sống một đời sống Cơ Đốc, và là một người thật sự thánh khiết, hãy để người ấy ghi nhớ lịch sử Môi-se và được khôn ngoan.

(1) Trước hết, nếu anh em muốn được cứu, anh em phải thực hiện lựa chọn mà Môi-se đã thực hiện,—anh em phải chọn Đức Chúa Trời trước thế gian.

Hãy ghi nhớ kỹ điều tôi nói. Đừng bỏ qua điều này, dù mọi điều còn lại bị quên. Tôi không nói rằng người chính khách phải từ bỏ chức vụ, và người giàu phải lìa bỏ tài sản. Đừng ai tưởng tượng rằng tôi có ý đó. Nhưng tôi nói, nếu một người muốn được cứu, bất kể địa vị trong đời người ấy là gì, người ấy phải sẵn sàng chịu hoạn nạn. Người ấy phải quyết lòng chọn nhiều điều dường như xấu, và từ bỏ và chối từ nhiều điều dường như tốt.

Tôi dám nói ngôn ngữ này nghe lạ đối với một số người đọc những trang này. Tôi biết rõ anh em có thể có một hình thức tôn giáo nào đó, và không thấy rắc rối nào trên đường mình. Có một loại đạo Cơ Đốc thế gian phổ biến trong thời này, mà nhiều người có, và nghĩ mình đã có đủ,—một đạo Cơ Đốc rẻ tiền không xúc phạm ai, và không đòi hỏi hy sinh nào,—không tốn kém gì, và không đáng gì. Tôi không đang nói về tôn giáo loại này.

Nhưng nếu anh em thật sự nghiêm túc về linh hồn mình,—nếu tôn giáo của anh em là điều gì đó hơn một chiếc áo choàng Chúa nhật hợp thời đơn thuần,—nếu anh em quyết tâm sống bởi Kinh Thánh,—nếu anh em đã quyết chí làm một tín hữu Tân Ước, thì, tôi nhắc lại, anh em sẽ sớm thấy mình phải vác thập tự giá.—Anh em phải chịu đựng những điều khó khăn, anh em phải chịu khổ vì lợi ích của linh hồn mình, như Môi-se đã làm, nếu không anh em không thể được cứu.

Thế gian trong thế kỷ mười chín là những gì nó vẫn luôn là. Lòng người vẫn như cũ. Sự xúc phạm của thập tự giá chưa dứt. Dân thật của Đức Chúa Trời vẫn là một bầy nhỏ bị khinh miệt. Tôn giáo Phúc Âm thật vẫn đem theo sự sỉ nhục và khinh miệt. Một tôi tớ thật của Đức Chúa Trời vẫn sẽ bị nhiều người nghĩ là kẻ cuồng nhiệt yếu đuối và kẻ dại.

Nhưng vấn đề là ở đây. Anh em có muốn linh hồn mình được cứu không? Vậy hãy nhớ, anh em phải chọn người mà anh em sẽ hầu việc. Anh em không thể hầu việc Đức Chúa Trời và ma-môn. Anh em không thể đứng về hai phe cùng một lúc. Anh em không thể vừa là bạn của Đấng Christ, vừa là bạn của thế gian cùng một lúc. Anh em phải ra khỏi con cái của thế gian này, và được biệt riêng; anh em phải chịu đựng nhiều sự chế giễu, rắc rối, và chống đối, nếu không anh em sẽ bị hư mất, đời đời. Anh em phải sẵn lòng nghĩ và làm những điều mà thế gian cho là dại dột, và giữ những ý kiến mà chỉ một số ít giữ. Điều đó sẽ tốn kém anh em điều gì đó. Dòng nước mạnh, và anh em phải chống lại nó. Con đường hẹp và dốc, và nói nó không hẹp không có ích gì. Nhưng, hãy tin chắc, không thể có tôn giáo cứu rỗi mà không có hy sinh và tự chối mình.

Nay anh em có đang thực hiện hy sinh nào không? Tôn giáo của anh em có tốn kém anh em điều gì không? Tôi đặt điều này trước lương tâm anh em trong mọi tình yêu thương và dịu dàng,—Anh em, như Môi-se, có đang đặt Đức Chúa Trời trên thế gian, hay không? Tôi nài xin anh em đừng nấp dưới cái từ nguy hiểm "chúng ta:" "chúng ta nên," và "chúng ta hy vọng," và "chúng ta có ý," và những điều tương tự. Tôi hỏi anh em một cách thẳng thắn, Chính anh em đang làm gì? Anh em có sẵn lòng từ bỏ bất cứ điều gì giữ anh em xa Đức Chúa Trời không? hay anh em đang bám víu vào Ai Cập của thế gian, và tự nhủ, "Tôi phải có nó, tôi phải có nó: tôi không thể xé mình ra khỏi nó"? Có thập tự giá nào trong đời sống Cơ Đốc của anh em không? Có góc cạnh sắc nào trong tôn giáo của anh em không, điều gì đó từng va chạm và xung đột với sự ham mê trần gian quanh anh em? hay mọi sự đều trơn tru và được bo tròn, và thoải mái vừa vặn với phong tục và thời thượng? Anh em có biết gì về hoạn nạn của Phúc Âm không? Đức tin và thực hành của anh em có bao giờ là đề tài của sự sỉ nhục và chế giễu không? Anh em có bị ai đó nghĩ là kẻ dại vì linh hồn mình không? Anh em đã rời bỏ con gái Pha-ra-ôn, và hết lòng gia nhập dân của Đức Chúa Trời chưa? Anh em có đang liều mọi sự nơi Đấng Christ không? Hãy tra xét và xem.

Đây là những câu hỏi khó và những câu vấn thô. Tôi không thể khác được. Tôi tin chúng được đặt trên các lẽ thật của Kinh Thánh. Tôi nhớ có chép rằng, "Có đoàn dân đông đi với Chúa Giê-xu, Ngài quay lại, phán cùng họ rằng: Nếu ai đến cùng Ta mà không ghét cha, mẹ, vợ, con, anh em, chị em mình, và cả chính mạng sống mình, thì không thể làm môn đồ Ta. Và ai không vác thập tự giá mình, và theo Ta, thì không thể làm môn đồ Ta." (Lu-ca 14:25-27.) Nhiều người, tôi e rằng, muốn có vinh quang, mà không muốn có ân điển. Họ muốn có tiền công, mà không muốn có công việc; mùa gặt, mà không muốn có lao động; gặt hái, mà không muốn có gieo trồng; phần thưởng, mà không muốn có trận chiến. Nhưng điều đó không thể. Như Bunyan nói, "điều đắng phải đi trước điều ngọt." Nếu không có thập tự giá, sẽ không có mão triều thiên.

(2) Điều thứ hai tôi nói là điều này,—không điều gì sẽ giúp anh em chọn Đức Chúa Trời trước thế gian, ngoại trừ đức tin.

Không điều gì khác sẽ làm được. Tri thức sẽ không, cảm xúc sẽ không, việc sử dụng đều đặn các hình thức bề ngoài sẽ không, bạn tốt sẽ không. Tất cả những điều này có thể làm được điều gì đó, nhưng hoa trái chúng tạo ra không có sức bền: nó sẽ không kéo dài. Một tôn giáo nảy sinh từ những nguồn như vậy sẽ chỉ bền chừng nào không có "hoạn nạn hay bách hại vì cớ Lời;" nhưng ngay khi có bất kỳ điều nào, nó sẽ khô héo. Đó là một chiếc đồng hồ không có lò xo chính hay quả tạ; mặt nó có thể đẹp, anh em có thể xoay kim nó, nhưng nó sẽ không chạy. Một tôn giáo phải đứng vững phải có một nền tảng sống, và không có nền nào khác ngoài đức tin.

Phải có một sự tin thật từ lòng rằng các lời hứa của Đức Chúa Trời là chắc chắn và đáng tin cậy;—một sự tin thật rằng điều Đức Chúa Trời phán trong Kinh Thánh đều là thật, và mọi giáo lý trái với điều này đều là giả, bất cứ ai nói gì. Phải có một sự tin thật rằng mọi lời của Đức Chúa Trời đều phải được tiếp nhận, dù khó khăn và khó chịu cho xác thịt và huyết đến đâu, và rằng đường lối Ngài là đúng và mọi đường khác đều sai. Phải có điều này, nếu không anh em sẽ không bao giờ ra khỏi thế gian, vác thập tự giá, theo Đấng Christ, và được cứu.

Anh em phải học tin lời hứa hơn tài sản;—điều vô hình hơn điều hữu hình;—điều trên trời ngoài tầm mắt hơn điều trên đất trước mắt anh em;—lời khen của Đức Chúa Trời vô hình hơn lời khen của loài người hữu hình. Rồi, và chỉ rồi, anh em mới thực hiện một lựa chọn như Môi-se, và đặt Đức Chúa Trời trên thế gian.

Nay tôi hỏi mọi độc giả của bài này, anh em có đức tin này không? Nếu anh em có, anh em sẽ thấy có thể chối từ điều dường như tốt, và chọn điều dường như xấu—Anh em sẽ không coi trọng những mất mát của hôm nay, trong hy vọng về những thu hoạch của ngày mai.—Anh em sẽ theo Đấng Christ trong bóng tối, và đứng bên Ngài đến phút cuối cùng. Nếu anh em không có, tôi cảnh báo anh em, anh em sẽ không bao giờ đánh trận tốt, và "chạy sao cho được."—Anh em sẽ sớm bị vấp phạm và quay lại thế gian.

Trên hết điều này phải có một đức tin thật bền vững nơi Chúa Giê-xu Christ. Sự sống mà anh em sống trong xác thịt anh em phải sống bởi đức tin của Con Đức Chúa Trời. Phải có một thói quen đã định của việc liên tục nương dựa Chúa Giê-xu, nhìn lên Chúa Giê-xu, rút ra từ Chúa Giê-xu, và dùng Ngài như ma-na của linh hồn anh em. Anh em phải gắng để có thể nói, "Vì sống là Đấng Christ đối với tôi." "Tôi làm được mọi sự nhờ Đấng Christ ban sức cho tôi." (Phi-líp 1:21; 4:13.)

Đây là đức tin mà bởi đó các thánh đồ xưa đã được tiếng tốt. Đây là vũ khí mà bởi đó họ đã thắng thế gian. Điều này khiến họ là những gì họ đã là.

Đây là đức tin khiến Nô-ê tiếp tục đóng tàu mình, trong khi thế gian nhìn và chế giễu,—và Áp-ra-ham nhường sự lựa chọn đất cho Lót, và yên lặng ở trong lều,—và Ru-tơ bám víu Na-ô-mi, và quay lưng khỏi quê hương và các thần của mình,—và Đa-ni-ên tiếp tục cầu nguyện, dù ông biết hang sư tử đã sẵn sàng,—và ba người trẻ từ chối thờ lạy tượng, dù lò lửa hừng trước mắt họ,—và Môi-se lìa bỏ Ai Cập, không sợ cơn thịnh nộ của Pha-ra-ôn. Tất cả những người này đã hành động như họ đã làm vì họ đã tin. Họ đã thấy những khó khăn và hoạn nạn của đường lối này. Nhưng họ đã thấy Chúa Giê-xu bởi đức tin trên tất cả, và họ đã tiến lên. Sứ đồ Phi-e-rơ có thể nói về đức tin như "đức tin quý báu" cũng phải. (2 Phi-e-rơ 1:1.)

(3) Điều thứ ba tôi nói là điều này,—lý do thật tại sao nhiều người là người thế gian và vô đạo là vì họ không có đức tin.

Chúng ta phải biết rằng vô số tín hữu xưng nhận sẽ không bao giờ nghĩ một lúc nào đến việc làm như Môi-se đã làm. Nói những điều êm tai, và nhắm mắt trước sự thật, là vô ích. Người ấy hẳn phải mù mới không thấy hàng ngàn người quanh mình đang hằng ngày đặt thế gian trên Đức Chúa Trời,—đặt những điều của thời gian trước những điều của đời đời, và những điều của thân thể trước những điều của linh hồn. Chúng ta có thể không thích thừa nhận điều này, và chúng ta cố gắng hết sức để lảng tránh sự thật. Nhưng sự thật là vậy.

Và tại sao họ làm vậy? Chắc chắn họ sẽ đều đưa ra lý do và lời bào chữa. Một số sẽ nói về những cạm bẫy của thế gian,—một số về sự thiếu thời gian,—một số về những khó khăn đặc biệt của vị thế mình,—một số về những lo lắng và phiền muộn của đời,—một số về sức mạnh của cám dỗ,—một số về quyền lực của dục vọng,—một số về ảnh hưởng của bạn xấu. Nhưng sau hết thì điều đó là gì? Có một cách ngắn hơn nhiều để giải thích tình trạng của linh hồn họ,—họ không tin. Một câu đơn giản, như cây gậy của A-rôn, sẽ nuốt hết mọi lời bào chữa của họ,—họ không có đức tin.

Họ không thật sự nghĩ điều Đức Chúa Trời phán là thật. Họ thầm tự ru ngủ mình với ý nghĩ, "Chắc chắn điều ấy sẽ không ứng nghiệm,—chắc chắn phải có một đường nào khác đến thiên đàng ngoài đường mà các mục sư nói,—chắc chắn không thể có nhiều nguy hiểm bị hư mất như vậy." Nói tóm lại, họ không đặt sự tin cậy tuyệt đối nơi những lời mà Đức Chúa Trời đã viết và phán, và vì vậy không hành động trên chúng. Họ không hoàn toàn tin địa ngục, và vì vậy không trốn khỏi nó,—cũng không tin thiên đàng, và vì vậy không tìm kiếm nó,—cũng không tin tội lỗi của tội lỗi, và vì vậy không quay khỏi nó,—cũng không tin sự thánh khiết của Đức Chúa Trời, và vì vậy không kính sợ Ngài,—cũng không tin nhu cầu của mình về Đấng Christ, và vì vậy không tin cậy nơi Ngài, cũng không yêu Ngài. Họ không cảm thấy tin cậy Đức Chúa Trời, và vì vậy không liều điều gì cho Ngài. Như cậu bé Passion, trong "Pilgrim's Progress," họ phải có những điều tốt của mình ngay bây giờ. Họ không tin cậy Đức Chúa Trời, và vì vậy họ không thể chờ đợi.

Nay chúng ta thì sao? Chúng ta có tin toàn bộ Kinh Thánh không? Hãy tự hỏi mình câu ấy. Hãy tin chắc, tin toàn bộ Kinh Thánh là một điều lớn lao hơn nhiều người tưởng. Phước cho người có thể đặt tay lên lòng mình và nói, "Tôi là một tín hữu."

Đôi khi chúng ta nói về những kẻ vô tín như thể họ là những người hiếm nhất trên thế gian. Và tôi thừa nhận rằng sự vô tín công khai trắng trợn may mắn không phổ biến lắm bây giờ. Nhưng có một lượng lớn sự vô tín thực tiễn quanh chúng ta, dù vậy, mà cuối cùng cũng nguy hiểm như các nguyên tắc của Voltaire và Paine. Có nhiều người Chúa nhật này qua Chúa nhật khác lặp lại tín điều, và coi trọng việc tuyên xưng niềm tin của mình trong mọi điều mà các hình thức Tông đồ và Ni-xê chứa đựng. Thế mà chính những người này sẽ sống cả tuần như thể Đấng Christ chưa bao giờ chết, và như thể không có phán xét, và không có sự sống lại của kẻ chết, và không có sự sống đời đời gì cả. Có nhiều người sẽ nói, "Ồ, chúng tôi biết tất cả," khi được nói về những điều đời đời và giá trị của linh hồn họ. Thế mà đời sống họ cho thấy rõ ràng họ không biết điều gì như họ nên biết; và phần buồn nhất của tình trạng họ là họ nghĩ mình biết!

Đó là một lẽ thật kinh khủng, và đáng mọi sự suy xét, rằng tri thức không được hành động theo, trong mắt Đức Chúa Trời, không chỉ vô ích và không sinh lợi. Nó tệ hơn nhiều. Nó sẽ thêm vào sự đoán phạt của chúng ta và gia tăng tội lỗi chúng ta trong ngày phán xét. Một đức tin không ảnh hưởng đến thực hành của một người không xứng với cái tên. Chỉ có hai hạng trong Hội Thánh của Đấng Christ,—những người tin và những người không tin. Sự khác biệt giữa tín hữu thật và kẻ xưng nhận bề ngoài đơn thuần chỉ nằm trong một từ;—tín hữu thật giống như Môi-se, "Người có đức tin;"—kẻ xưng nhận bề ngoài đơn thuần thì không có. Tín hữu thật tin, và vì vậy sống như người ấy sống; kẻ xưng nhận đơn thuần không tin, và vì vậy là những gì người ấy là. Ồ, đức tin của chúng ta ở đâu? Đừng là kẻ không tin, nhưng hãy tin.

(4) Điều cuối cùng tôi nói là điều này,—bí quyết thật của việc làm những việc lớn cho Đức Chúa Trời, là có đức tin lớn.

Tôi tin rằng tất cả chúng ta đều dễ sai lầm về điểm này. Chúng ta nghĩ quá nhiều, và nói quá nhiều, về các ân tứ, và tài năng, và thành tựu, và không nhớ đủ rằng đức tin là gốc rễ và là mẹ của tất cả. Trong việc bước đi với Đức Chúa Trời, một người sẽ đi xa đúng bằng mức người ấy tin, và không xa hơn. Đời sống người ấy sẽ luôn tương xứng với đức tin người ấy. Sự bình an, sự nhẫn nại, lòng can đảm, lòng sốt sắng, công việc của người ấy,—tất cả sẽ theo đức tin người ấy.

Anh em đọc tiểu sử của những tín hữu lỗi lạc, của những người như Wesley, hay Whitefield, hay Venn, hay Martyn, hay Bickersteth, hay Simeon, hay M'Cheyne. Và anh em muốn nói, "Những người này có những ân tứ và ân điển kỳ diệu biết bao!" Tôi trả lời, anh em nên tôn vinh ân điển mẹ mà Đức Chúa Trời đặt lên hàng đầu trong chương mười một của Thư gửi cho người Hê-bơ-rơ,—anh em nên tôn vinh đức tin của họ. Hãy tin chắc, đức tin là lò xo chính trong tính cách của mỗi người và mọi người.

Tôi có thể tưởng tượng ai đó nói, "Họ cầu nguyện nhiều;—điều đó khiến họ là những gì họ đã là." Tôi trả lời, tại sao họ cầu nguyện nhiều?—Đơn giản vì họ có nhiều đức tin. Cầu nguyện là gì, nếu không phải là đức tin đang nói với Đức Chúa Trời?

Một người khác có lẽ sẽ nói, "Họ siêng năng và lao nhọc,—điều đó giải thích sự thành công của họ." Tôi trả lời, tại sao họ siêng năng như vậy?—Đơn giản vì họ có đức tin. Sự siêng năng Cơ Đốc là gì, nếu không phải là đức tin đang làm việc?

Một người khác sẽ nói với tôi, "Họ dạn dĩ,—điều đó khiến họ hữu ích như vậy." Tôi trả lời, tại sao họ dạn dĩ như vậy?—Đơn giản vì họ có nhiều đức tin. Sự dạn dĩ Cơ Đốc là gì, nếu không phải là đức tin thành thật làm bổn phận mình?

Và một người khác sẽ kêu lên, "Đó là sự thánh khiết và thuộc linh của họ,—điều đó ban cho họ trọng lượng." Lần cuối cùng tôi trả lời, điều gì khiến họ thánh khiết?—Không gì ngoài một tâm linh sống của đức tin nhận biết. Sự thánh khiết là gì, nếu không phải là đức tin hữu hình và đức tin nhập thể?

Nay có độc giả nào của bài này muốn trưởng thành trong ân điển, và trong sự hiểu biết Chúa Giê-xu Christ chúng ta không? Anh em có muốn kết nhiều trái không? Anh em có muốn vô cùng thánh khiết và hữu ích không? Anh em có muốn sáng, và chiếu như một ngọn đèn trong thời mình không? Anh em có muốn, như Môi-se, làm rõ như giữa trưa rằng mình đã chọn Đức Chúa Trời trước thế gian không? Tôi dám chắc rằng mọi tín hữu sẽ trả lời, "Có! có! có! đây là những điều chúng ta khao khát và mong muốn."

Vậy hãy nhận lời khuyên tôi ban cho anh em ngày nay:—hãy đi và kêu lên cùng Chúa Giê-xu Christ, như các môn đồ đã làm, "Lạy Chúa, xin thêm đức tin cho chúng con." Đức tin là gốc rễ của tính cách một tín hữu thật. Hãy để gốc rễ anh em đúng, và trái anh em sẽ sớm dồi dào. Sự thịnh vượng thuộc linh của anh em sẽ luôn theo đức tin anh em. Kẻ tin sẽ không chỉ được cứu, mà sẽ không bao giờ khát,—sẽ thắng hơn,—sẽ được vững lập,—sẽ bước vững trên mặt nước của thế gian này,—và sẽ làm những việc lớn.

Độc giả, nếu anh em tin những điều chứa trong bài này, và muốn làm một người hoàn toàn thánh khiết, hãy bắt đầu hành động trên niềm tin của mình. Hãy lấy Môi-se làm tấm gương. Hãy bước trong dấu chân ông. Hãy đi và làm như vậy.

IX.

LÓT:

MỘT NGỌN HẢI ĐĂNG.

"Người chần chừ." — Sáng Thế Ký 19:16.

Kinh Thánh, được viết ra để dạy dỗ chúng ta, chứa những ngọn hải đăng cũng như những khuôn mẫu. Chúng cho chúng ta thấy những tấm gương về điều chúng ta nên tránh, cũng như những tấm gương về điều chúng ta nên theo. Người đàn ông mà tên ông đứng đầu trang này được đặt làm một ngọn hải đăng cho toàn thể Hội Thánh của Đấng Christ. Tính cách của ông được đặt trước chúng ta trong một từ nhỏ:—"Ông chần chừ." Hãy ngồi xuống và nhìn ngọn hải đăng này trong vài phút. Hãy xem xét Lót.

Người đàn ông đã chần chừ này là ai?—Đó là cháu của Áp-ra-ham trung tín. Và ông đã chần chừ khi nào?—Chính buổi sáng Sô-đôm sắp bị hủy diệt. Và ông đã chần chừ ở đâu?—Trong chính các tường thành của Sô-đôm. Và ông đã chần chừ trước mặt ai?—Dưới mắt của hai thiên sứ, được sai đến để đưa ông ra khỏi thành. Ngay lúc ấy "ông chần chừ!"

Những lời này thật nghiêm trọng, và đầy dẫy thức ăn cho suy nghĩ. Chúng nên vang lên như tiếng kèn trong tai mọi người xưng nhận tôn giáo. Tôi tin chắc chúng sẽ khiến mọi độc giả của bài này suy nghĩ. Ai biết được chúng có phải là chính những lời mà linh hồn anh em cần không? Tiếng của Chúa Giê-xu truyền lệnh anh em "nhớ lại vợ Lót." (Lu-ca 17:32.) Tiếng của một trong những tôi tớ Ngài mời anh em ngày nay nhớ lại Lót.

Hãy để tôi cố gắng chỉ ra,—

I. Lót là người như thế nào:

II. Câu gốc đã trích cho anh em biết gì về ông:

III. Những lý do nào có thể giải thích sự chần chừ của ông:

IV. Sự chần chừ của ông đã sinh ra loại trái nào.

Tôi xin sự chú ý đặc biệt của tất cả những người có lý do hy vọng mình là tín hữu thật, và muốn sống đời thánh khiết. Hãy để đó là một nguyên tắc đã định trong tâm trí chúng ta, nếu chúng ta theo đuổi sự nên thánh, rằng chúng ta không được "chần chừ."

Một lần nữa, tôi nói, "Lót là một ngọn hải đăng."

I. Lót là ai?

Đây là một điểm vô cùng quan trọng. Nếu tôi bỏ qua không chú ý, tôi có lẽ sẽ bỏ lỡ chính hạng tín hữu xưng nhận mà tôi đặc biệt muốn giúp ích. Nếu tôi không làm cho nó thật rõ ràng, nhiều người có lẽ sẽ nói, sau khi đọc bài này, "À! Lót là một người xấu,—một tạo vật nghèo nàn, gian ác, tối tăm,—một người chưa tin Chúa,—một con cái của thế gian này!—không lạ gì ông chần chừ."

Nhưng hãy ghi nhớ điều tôi nói. Lót không phải loại người ấy. Lót là một tín hữu thật,—một người đã tin Chúa,—một con thật của Đức Chúa Trời,—một linh hồn được xưng công chính,—một người công chính.

Có độc giả nào của tôi có ân điển trong lòng không?—Lót cũng vậy. Có độc giả nào của tôi có hy vọng về sự cứu rỗi không?—Lót cũng vậy. Có độc giả nào của tôi là một "tạo vật mới" không?—Lót cũng vậy. Có độc giả nào của tôi là một lữ khách trên đường hẹp dẫn đến sự sống không?—Lót cũng vậy.

Đừng ai nghĩ đây chỉ là ý kiến riêng của tôi,—một ý tưởng tùy tiện của riêng tôi,—một quan niệm không được Kinh Thánh hỗ trợ. Đừng ai cho rằng tôi muốn người ấy tin điều ấy chỉ vì tôi nói vậy. Đức Thánh Linh đã đặt vấn đề vượt khỏi tranh cãi, bằng cách gọi ông là "công chính" và "người công bình" (2 Phi-e-rơ 2:7-8), và đã ban cho chúng ta bằng chứng tốt về ân điển ở trong ông.

Một bằng chứng là, ông đã sống ở một nơi gian ác, "thấy và nghe" điều ác quanh mình (2 Phi-e-rơ 2:8), mà vẫn không gian ác. Nay để làm một Đa-ni-ên trong Ba-by-lôn,—một Ô-ba-đia trong nhà A-háp,—một A-bi-gia trong gia đình Giê-rô-bô-am,—một thánh đồ trong triều đình Nê-rô, và một "người công bình" trong Sô-đôm, một người phải có ân điển của Đức Chúa Trời. Không có ân điển thì điều đó là không thể.

Một bằng chứng nữa là, ông "tự làm khổ linh hồn mình vì những việc làm trái phép" mà ông thấy quanh mình. (2 Phi-e-rơ 2:8.) Ông bị tổn thương, buồn rầu, đau đớn, và bị thương khi thấy tội lỗi. Đây là cảm giác như Đa-vít thánh, người nói, "Tôi đã thấy những kẻ phản nghịch, và buồn rầu, vì họ không giữ lời Chúa." "Dòng nước mắt chảy xuống mắt tôi, vì họ không giữ luật pháp Chúa." (Thi Thiên 119:136, 158.) Đây là cảm giác như Thánh Phao-lô, người nói, "Tôi có sự buồn rầu lớn và nỗi nặng nề không dứt trong lòng,—vì anh em tôi, bà con tôi theo phần xác." (Rô-ma 9:2-3.) Không gì sẽ giải thích được điều này ngoài ân điển của Đức Chúa Trời.

Một bằng chứng nữa là, ông "từ ngày này qua ngày khác tự làm khổ linh hồn mình" vì những việc làm trái phép ông thấy. (2 Phi-e-rơ 2:8.) Ông không cuối cùng trở nên lạnh nhạt và hâm hẩm về tội lỗi, như nhiều người. Sự quen thuộc và thói quen đã không làm cùn lưỡi dao sắc bén của cảm xúc ông, như quá thường là trường hợp. Nhiều người bị sốc và giật mình khi lần đầu thấy sự gian ác, mà cuối cùng lại quen thấy nó đến nỗi nhìn nó với sự thờ ơ tương đối. Điều này đặc biệt đúng với những người sống ở các thành phố, hoặc với người Anh đi du lịch trên Lục địa. Những người như vậy thường trở nên hoàn toàn thờ ơ về việc phá ngày Sa-bát, và nhiều hình thức tội lỗi công khai. Nhưng Lót thì không như vậy. Và đây, một lần nữa, là một dấu hiệu lớn về sự chân thật của ân điển ông.

Đó là con người của Lót,—một người công chính và công bình, một người được đóng ấn và đóng dấu làm người thừa kế thiên đàng bởi chính Đức Thánh Linh.

Trước khi chúng ta tiếp tục, hãy nhớ rằng một tín hữu thật có thể có nhiều tì vết, nhiều khuyết điểm, nhiều sự yếu đuối, mà vẫn là một tín hữu thật. Chúng ta không khinh vàng vì nó pha lẫn nhiều xỉ. Chúng ta không nên đánh giá thấp ân điển vì nó đi kèm với nhiều sự hư hỏng. Hãy đọc tiếp, và anh em sẽ thấy rằng Lót đã trả giá đắt cho sự "chần chừ" của mình. Nhưng đừng quên, khi anh em đọc, rằng Lót là một con của Đức Chúa Trời.

II. Hãy chuyển sang điều thứ hai tôi đã nói. Câu gốc, đã trích, cho chúng ta biết gì về hành vi của Lót?

Những lời này thật kỳ diệu và kinh ngạc: "Ông chần chừ."—Chúng ta càng xem xét thời gian và hoàn cảnh, chúng ta sẽ càng thấy chúng kỳ diệu.

Lót biết tình trạng kinh khủng của thành phố nơi ông đứng. "Tiếng kêu" về những sự gớm ghiếc của nó "đã lớn lắm trước mặt Đức Chúa Trời." (Sáng Thế Ký 19:13.) Thế mà "ông chần chừ."

Lót biết sự phán xét đáng sợ sắp giáng xuống mọi người trong các tường thành nó. Các thiên sứ đã nói rõ ràng, "Đức Chúa Trời đã sai chúng tôi đến hủy diệt nó." (Sáng Thế Ký 19:13.) Thế mà "ông chần chừ."

Lót biết rằng Đức Chúa Trời là Đức Chúa Trời luôn giữ lời Ngài, và nếu Ngài phán một điều thì chắc chắn sẽ làm điều ấy. Ông khó mà là cháu của Áp-ra-ham, và sống lâu với ông, mà không biết điều này. Thế mà "ông chần chừ."

Lót tin có nguy hiểm,—vì ông đã đi đến các chàng rể mình, và cảnh báo họ chạy trốn. "Dậy!" ông nói, "Hãy ra khỏi nơi này; vì Đức Chúa Trời sẽ hủy diệt thành này." (Sáng Thế Ký 19:14.) Thế mà "ông chần chừ."

Lót đã thấy các thiên sứ của Đức Chúa Trời đứng cạnh, chờ ông và gia đình mình ra đi. Ông đã nghe tiếng của những tôi tớ của cơn thịnh nộ ấy vang trong tai mình để giục ông:—"Dậy! Hãy đem vợ ngươi và hai con gái ngươi đang ở đây; kẻo ngươi bị tiêu diệt trong sự gian ác của thành." (Sáng Thế Ký 19:15.) Thế mà "ông chần chừ."

Ông chậm khi lẽ ra phải nhanh,—lùi khi lẽ ra phải tiến,—việc nhỏ khi lẽ ra phải vội vàng,—la cà khi lẽ ra phải hối hả,—lạnh nhạt khi lẽ ra phải nóng cháy. Điều đó lạ lùng quá! Dường như gần như không thể tin được! Có vẻ quá kỳ diệu để là thật! Nhưng Thánh Linh ghi nó xuống để chúng ta học. Và sự thật là vậy.

Thế mà, kỳ diệu như nó có vẻ lúc đầu, tôi e rằng có nhiều người của Chúa Giê-xu Christ rất giống Lót.

Tôi xin mọi độc giả của bài này ghi nhớ kỹ điều tôi nói. Tôi nhắc lại để không có sự nhầm lẫn nào về ý tôi. Tôi đã chỉ cho anh em rằng Lót "đã chần chừ."—Tôi nói rằng có nhiều tín hữu nam và nữ Cơ Đốc trong thời này rất giống Lót.

Có nhiều con thật của Đức Chúa Trời dường như biết nhiều hơn những gì họ sống theo, và thấy nhiều hơn những gì họ thực hành, mà vẫn tiếp tục trong tình trạng này nhiều năm. Kỳ diệu thay họ đi xa đến thế, mà vẫn không đi xa hơn!

Họ nắm giữ Đầu, tức là Đấng Christ, và yêu lẽ thật. Họ thích nghe giảng lành mạnh, và tán thành mọi điều của giáo lý Phúc Âm, khi họ nghe nó. Nhưng vẫn có một điều gì đó không thể diễn tả được không thỏa đáng về họ. Họ liên tục làm những điều khiến các mục sư của họ, và những bạn tín hữu trưởng thành hơn, thất vọng. Kỳ diệu thay họ nghĩ như họ nghĩ, mà vẫn đứng yên!

Họ tin thiên đàng, mà dường như mong mỏi nó yếu ớt;—và tin địa ngục, mà dường như ít sợ nó. Họ yêu Chúa Giê-xu; nhưng công việc họ làm cho Ngài thì nhỏ. Họ ghét ma quỷ; nhưng họ thường dường như cám dỗ nó đến với họ. Họ biết thời gian ngắn; nhưng họ sống như thể nó dài. Họ biết mình có một trận chiến phải đánh; nhưng người ta có thể nghĩ họ đang ở trong hòa bình. Họ biết mình có một cuộc đua phải chạy; nhưng họ thường trông như những người ngồi yên. Họ biết Quan án ở gần cửa, và có cơn thịnh nộ sắp đến; mà vẫn dường như nửa ngủ. Kinh ngạc thay họ là những gì họ là, mà vẫn không là gì hơn!

Và chúng ta sẽ nói gì về những người này? Họ thường làm các bạn và thân nhân tin kính bối rối. Họ thường gây lo lắng lớn. Họ thường gây ra những hoài nghi lớn và sự tra xét lòng. Nhưng họ có thể được xếp dưới một mô tả quét sạch: tất cả họ đều là anh chị em của Lót. Họ chần chừ.

Đây là những người có ý nghĩ trong đầu, rằng không thể mọi tín hữu đều thánh khiết và thuộc linh như vậy! Họ thừa nhận rằng sự thánh khiết lỗi lạc là một điều đẹp đẽ. Họ thích đọc về nó trong sách, và thậm chí thỉnh thoảng thấy nó ở người khác. Nhưng họ không nghĩ rằng mọi người đều có ý nhắm đến một tiêu chuẩn cao như vậy. Dù sao, họ dường như quyết định trong đầu rằng nó vượt khỏi tầm với của họ.

Đây là những người có những ý tưởng sai về lòng bác ái, như họ gọi. Họ sợ hãi một cách bệnh hoạn về việc bị hẹp hòi và đầu óc chật hẹp, và luôn bay sang thái cực đối diện. Họ muốn làm vừa lòng mọi người, và hợp với mọi người, và dễ chịu với mọi người. Nhưng họ quên rằng trước hết họ nên chắc rằng mình làm đẹp lòng Đức Chúa Trời.

Đây là những người sợ hy sinh, và co rúm lại trước sự tự chối mình. Họ dường như không bao giờ có thể áp dụng mệnh lệnh của Chúa chúng ta, "vác thập tự giá," và "chặt tay phải và móc mắt phải." (Ma-thi-ơ 5:29-30.) Họ không thể chối rằng Chúa chúng ta đã dùng những lời này, nhưng họ không bao giờ tìm được chỗ cho chúng trong tôn giáo mình. Họ trải qua đời mình trong việc cố làm cho cổng rộng hơn, và thập tự giá nhẹ hơn. Nhưng họ không bao giờ thành công.

Đây là những người luôn cố giữ hòa với thế gian. Họ khéo léo trong việc khám phá lý do để không tách biệt dứt khoát, và trong việc dựng lên những lời bào chữa hợp lý cho việc tham dự những trò giải trí đáng ngờ, và giữ những tình bạn đáng ngờ. Một ngày anh em được nghe họ tham dự một buổi học Kinh Thánh: ngày hôm sau có lẽ anh em nghe họ đi dự vũ hội. Một ngày họ kiêng ăn, hoặc đến bàn của Chúa và nhận tiệc thánh: một ngày khác họ đi đến trường đua ngựa buổi sáng, và nhà hát opera buổi tối. Một ngày họ gần như cuồng loạn dưới bài giảng của một nhà giảng gây cảm xúc nào đó: một ngày khác họ khóc vì một cuốn tiểu thuyết nào đó. Họ liên tục lao nhọc để thuyết phục mình rằng pha trộn một chút với người thế gian trên sân của họ là điều tốt. Thế mà trong trường hợp của họ rất rõ ràng họ không làm điều tốt, và chỉ nhận lấy điều hại.

Đây là những người không thể tìm trong lòng mình để cãi nhau với tội lỗi đeo bám mình, dù đó là sự lười biếng, trì trệ, tính nóng nảy, kiêu ngạo, ích kỷ, thiếu kiên nhẫn, hay điều gì. Họ để nó ở lại như một người thuê nhà khá yên tĩnh và không bị quấy rầy của lòng họ. Họ nói, "đó là sức khỏe của họ, hay thể chất của họ, hay tính khí của họ, hay những thử thách của họ, hay cách của họ. Cha, hay mẹ, hay bà của họ, trước họ cũng vậy, và họ chắc rằng mình không thể khác." Và khi anh em gặp nhau sau một năm vắng mặt, anh em nghe cùng một điều!

Nhưng tất cả, tất cả, tất cả có thể được tóm trong một câu duy nhất. Họ là anh chị em của Lót. Họ chần chừ.

À, nếu anh em là một linh hồn chần chừ, anh em không hạnh phúc! Anh em biết mình không hạnh phúc. Quả là lạ lùng nếu anh em như vậy. Chần chừ là sự hủy diệt chắc chắn của một đời sống Cơ Đốc hạnh phúc. Lương tâm của kẻ chần chừ cấm người ấy hưởng sự bình an trong lòng.

Có lẽ có lúc anh em đã chạy tốt. Nhưng anh em đã lìa bỏ tình yêu ban đầu;—anh em chưa bao giờ cảm thấy cùng sự an ủi từ đó, và anh em sẽ không bao giờ cảm thấy cho đến khi anh em trở lại với "công việc ban đầu" của mình (Khải Huyền 2:5.) Như Phi-e-rơ, khi Chúa Giê-xu bị bắt, anh em đang theo Chúa xa xa; và, như ông, anh em sẽ thấy đường không êm đềm, mà khó khăn.

Hãy đến và nhìn Lót. Hãy đến và ghi nhớ lịch sử Lót. Hãy đến và xem xét sự "chần chừ" của Lót, và hãy khôn ngoan.

III. Hãy tiếp tục xem xét những lý do có thể giải thích sự chần chừ của Lót.

Đây là một câu hỏi có tầm quan trọng lớn, và tôi xin sự chú ý nghiêm túc nhất cho nó. Biết gốc rễ của một căn bệnh là một bước tiến tới phương thuốc. Kẻ được báo trước là được trang bị trước.

Có ai trong số độc giả của bài này cảm thấy an toàn, và không sợ chần chừ không? Hãy đến và lắng nghe trong khi tôi kể cho anh em vài đoạn lịch sử của Lót. Hãy làm như ông đã làm, và sẽ là một phép lạ thật nếu cuối cùng anh em không rơi vào cùng tình trạng của linh hồn.

Một điều tôi quan sát ở Lót là điều này,—ông đã thực hiện một lựa chọn sai trong tuổi trẻ.

Có một thời Áp-ra-ham và Lót sống cùng nhau. Cả hai đều trở nên giàu có, và không thể sống cùng nhau nữa. Áp-ra-ham, người lớn tuổi hơn trong hai người, với tinh thần khiêm nhường và lịch sự thật, đã cho Lót sự lựa chọn đất đai, khi họ quyết định chia tay:—"Nếu ngươi," ông nói, "lấy bên trái, thì ta sẽ đi bên phải; hoặc nếu ngươi qua bên phải, thì ta sẽ đi bên trái." (Sáng Thế Ký 13:9.)

Và Lót đã làm gì?—Chúng ta được cho biết ông thấy rằng đồng bằng Giô-đanh, gần Sô-đôm, giàu có, màu mỡ, và được tưới tốt. Đó là một đất tốt cho gia súc, và đầy đồng cỏ. Ông có nhiều bầy chiên và bầy bò, và nó vừa hợp với nhu cầu của ông. Và đây là đất ông đã chọn làm nơi cư ngụ, chỉ vì nó là một "đất được tưới tốt" giàu có. (Sáng Thế Ký 13:10.)

Nó gần thành Sô-đôm! Ông không quan tâm điều ấy.—Người Sô-đôm, những người sẽ là láng giềng ông, là gian ác! Không thành vấn đề.—Họ là tội nhân trước mặt Đức Chúa Trời một cách quá đỗi! Nó không tạo khác biệt nào cho ông.—Đồng cỏ giàu có. Đất tốt. Ông muốn một xứ như vậy cho bầy chiên và bầy bò mình. Và trước lập luận ấy mọi lưỡng lự và hoài nghi, nếu quả ông có, lập tức sụp đổ.

Ông đã chọn bởi mắt thấy, chứ không bởi đức tin. Ông đã không cầu xin sự hướng dẫn của Đức Chúa Trời, để giữ mình khỏi sai lầm. Ông đã nhìn vào những điều của thời gian, chứ không phải của đời đời. Ông đã nghĩ về lợi nhuận trần gian mình, chứ không phải về linh hồn mình. Ông chỉ xem xét điều gì sẽ giúp mình trong đời này. Ông đã quên công việc nghiêm trọng của đời sau. Đây là một khởi đầu xấu.

Nhưng tôi cũng quan sát rằng Lót đã pha trộn với kẻ có tội khi không có lý do nào để làm vậy.

Chúng ta được cho biết lần đầu rằng ông "đóng trại mình về phía Sô-đôm." (Sáng Thế Ký 13:12.) Điều này, như tôi đã chỉ ra, là một sai lầm lớn.

Nhưng lần tiếp theo ông được nhắc đến, chúng ta thấy ông thực sự sống trong chính Sô-đôm. Thánh Linh nói rõ ràng, "Ông ở tại Sô-đôm." (Sáng Thế Ký 14:12.) Lều trại của ông đã bị bỏ lại. Vùng quê đã bị lìa bỏ. Ông chiếm một ngôi nhà ngay trên các đường phố của thành gian ác ấy.

Chúng ta không được cho biết lý do của sự thay đổi này. Chúng ta không biết rằng bất kỳ dịp nào có thể đã phát sinh cho nó. Chúng ta chắc chắn không thể có mệnh lệnh nào của Đức Chúa Trời. Có lẽ vợ ông thích thành phố hơn vùng quê, vì lợi ích của xã hội. Rõ ràng bà không có ân điển. Có lẽ bà đã thuyết phục Lót rằng cần thiết cho lợi ích của các con gái ông, để chúng kết hôn, và ổn định trong đời. Có lẽ các con gái đã thúc giục sống trong thành vì lợi ích của đoàn thể vui vẻ: rõ ràng chúng là những thiếu nữ nông cạn. Có lẽ chính Lót thích điều ấy, để kiếm được nhiều hơn từ bầy chiên và bầy bò mình. Con người không bao giờ thiếu lý do để xác nhận ý mình. Nhưng một điều rất rõ ràng,—Lót đã ở giữa Sô-đôm mà không có lý do chính đáng.

Khi một con của Đức Chúa Trời làm hai điều này mà tôi đã nêu, chúng ta không bao giờ cần ngạc nhiên nếu chúng ta nghe, sau này, những tin không thuận về linh hồn người ấy. Chúng ta không bao giờ cần lấy làm lạ nếu người ấy trở nên điếc trước tiếng cảnh báo của hoạn nạn, như Lót đã (Sáng Thế Ký 14:12), và hóa ra là một kẻ chần chừ trong ngày thử thách và nguy hiểm, như Lót đã làm.

Hãy thực hiện một lựa chọn sai trong đời,—một lựa chọn không theo Kinh Thánh,—và ổn định mình một cách không cần thiết giữa những người thế gian, và tôi không biết cách nào chắc hơn để làm hại chính sự thuộc linh của anh em, và đi lùi về những mối quan tâm đời đời của mình. Đây là cách làm cho mạch đập của linh hồn anh em yếu và lờ đờ. Đây là cách làm cho lưỡi dao của cảm xúc anh em về tội lỗi trở nên cùn và đần. Đây là cách làm mờ mắt của sự phân biệt thuộc linh anh em, đến nỗi anh em khó mà phân biệt thiện với ác, và vấp ngã khi bước đi. Đây là cách đem một cơn tê liệt đạo đức đến chân và tay anh em, và khiến anh em đi lảo đảo và run rẩy trên đường đến Si-ôn, như thể châu chấu là một gánh nặng. Đây là cách bán con đèo cho kẻ thù tồi tệ nhất của mình,—trao cho ma quỷ lợi thế trên chiến trường,—trói tay mình trong chiến đấu,—xiềng chân mình trong chạy đua,—làm khô cạn nguồn sức mạnh mình,—làm què quặt năng lực mình,—cắt tóc mình, như Sam-sôn, và phó mình vào tay người Phi-li-tin, để móc mắt mình, xay tại cối, và trở thành nô lệ.

Tôi kêu gọi mọi độc giả của bài này ghi nhớ kỹ điều tôi đang nói. Hãy ổn định những điều này trong tâm trí anh em. Đừng quên chúng. Hãy nhớ lại chúng vào buổi sáng. Hãy gọi chúng về ký ức vào buổi tối. Hãy để chúng chìm sâu vào lòng anh em. Nếu anh em muốn an toàn khỏi "chần chừ," hãy coi chừng sự pha trộn không cần thiết với người thế gian. Hãy coi chừng lựa chọn của Lót! Nếu anh em không muốn ổn định xuống thành một tình trạng khô khan, đần độn, buồn ngủ, lười biếng, cằn cỗi, nặng nề, xác thịt, ngu dốt, tê liệt của linh hồn, hãy coi chừng lựa chọn của Lót!

(a) Hãy nhớ điều này trong việc chọn nơi ở, hay nơi cư trú. Không đủ rằng ngôi nhà thoải mái,—vị trí tốt,—không khí trong lành,—láng giềng dễ chịu,—tiền thuê hay giá nhỏ,—sinh hoạt rẻ. Còn có những điều khác phải được xem xét. Anh em phải nghĩ về linh hồn bất tử của mình. Ngôi nhà anh em nghĩ đến sẽ giúp anh em về thiên đàng hay địa ngục?—Phúc Âm có được giảng trong khoảng cách dễ dàng không?—Đấng Christ chịu đóng đinh có trong tầm tay cửa anh em không?—Có một người thật của Đức Chúa Trời gần, người sẽ trông coi linh hồn anh em không? Tôi truyền lệnh cho anh em, nếu anh em yêu sự sống, đừng bỏ qua điều này. Hãy coi chừng lựa chọn của Lót.

Chưa đủ khi lương cao, — tiền công tốt, — công việc nhẹ nhàng, — phúc lợi nhiều, — triển vọng thăng tiến rộng mở. Hãy nghĩ đến linh hồn bạn, linh hồn bất diệt của bạn. Nó sẽ được nuôi dưỡng hay bị bỏ đói? Sẽ được thịnh vượng hay bị kéo lùi? Bạn có được nghỉ ngày Chúa Nhật, và có được một ngày trong tuần cho việc thuộc linh không? Tôi nài xin bạn, vì lòng thương xót của Đức Chúa Trời, hãy cẩn trọng điều bạn làm. Đừng quyết định vội vàng. Hãy nhìn vào chỗ ấy dưới mọi ánh sáng, — ánh sáng của Đức Chúa Trời cũng như ánh sáng của thế gian. Vàng bạc có thể phải trả quá đắt. Hãy coi chừng sự chọn lựa của Lốt.

## (c) Hãy nhớ điều này khi chọn vợ hay chồng, nếu bạn chưa lập gia đình

Chưa đủ khi mắt bạn vừa ý, — sở thích của bạn được đáp ứng, — tâm trí bạn tìm thấy sự đồng điệu, — khi có sự dễ thương và tình cảm, — khi có một mái nhà êm ấm suốt đời. Cần có điều gì đó hơn thế nữa. Còn có một đời sống sẽ đến. Hãy nghĩ đến linh hồn bạn, linh hồn bất diệt của bạn. Sự kết hợp mà bạn đang toan tính sẽ giúp nó vươn lên hay kéo nó xuống? — Nó sẽ trở nên thiên đàng hơn, hay trần tục hơn, — được kéo gần Đấng Christ hơn, hay gần thế gian hơn? — Đạo của nó sẽ lớn lên trong sức sống, hay sẽ suy tàn? — Tôi nài xin bạn, vì mọi hy vọng về vinh hiển của bạn, hãy để điều này đi vào sự tính toán của bạn. "Hãy suy nghĩ," như Baxter xưa đã nói, "hãy suy nghĩ, và suy nghĩ lại," trước khi bạn dấn thân. "Chớ mang ách chung không đều." (2 Cô-rinh-tô 6:14.) Hôn nhân không được kể trong số các phương tiện của sự cải đạo. Hãy nhớ sự chọn lựa của Lốt.

## (d) Hãy nhớ điều này, nếu bạn được mời một vị trí trên đường sắt

Chưa đủ khi lương tốt và việc làm ổn định, — được các giám đốc tin cậy, và có cơ hội tốt nhất để thăng lên chức cao hơn. Những điều ấy tự nó rất tốt, nhưng chúng không phải là tất cả. Linh hồn bạn sẽ ra sao nếu bạn phục vụ một công ty đường sắt chạy tàu ngày Chúa Nhật? Bạn sẽ có ngày nào trong tuần cho Đức Chúa Trời và cõi đời đời? Bạn sẽ có cơ hội nào để nghe Phúc Âm rao giảng? Tôi trang trọng cảnh báo bạn hãy suy xét điều này. Chẳng ích gì cho bạn nếu bạn làm đầy túi tiền, mà lại mang sự gầy mòn và nghèo khó cho linh hồn mình. Coi chừng bán ngày Sa-bát vì một chỗ làm tốt! Hãy nhớ món cháo đậu của Ê-sau. Coi chừng sự chọn lựa của Lốt!

Có độc giả nào có lẽ nghĩ, "Một tín đồ chẳng cần sợ; người ấy là chiên của Đấng Christ, sẽ không bao giờ hư mất, không thể gặp tai họa gì lớn. Không thể nào những chuyện nhỏ nhặt như thế lại quan trọng đến vậy."

Vâng, bạn có thể nghĩ vậy. Nhưng tôi cảnh báo bạn, nếu bạn coi nhẹ những điều này, linh hồn bạn sẽ không bao giờ thịnh vượng. Một tín đồ thật chắc chắn sẽ không bị quăng bỏ, dù người ấy có thể lề mề. Nhưng nếu người ấy lề mề, thì đừng hòng tưởng rằng đạo của người ấy sẽ phát triển. Ân điển là một cây non mềm yếu. Trừ khi bạn vun trồng và chăm sóc nó cẩn thận, nó sẽ sớm ốm yếu trong thế gian gian ác này. Nó có thể héo úa, dù không thể chết. Vàng sáng nhất cũng sớm mờ đi khi phơi trong không khí ẩm. Sắt nóng nhất cũng sớm nguội. Phải tốn công sức và khó nhọc mới nung nó đến đỏ rực: nhưng chỉ cần bỏ mặc, hoặc một chút nước lạnh, là nó trở nên đen và cứng.

Bạn bây giờ có thể là một Cơ Đốc nhân sốt sắng, nhiệt thành. Bạn có thể cảm thấy như Đa-vít trong lúc thịnh vượng: "Tôi sẽ không hề rúng động." (Thi Thiên 30:6.) Nhưng đừng bị lừa dối. Bạn chỉ cần bước theo dấu chân của Lốt và chọn lựa như Lốt đã chọn, là chẳng bao lâu bạn sẽ rơi vào tình trạng linh hồn như Lốt. Hãy cho phép mình làm như ông đã làm, dám hành động như ông đã hành động, và chắc chắn chẳng bao lâu bạn sẽ khám phá ra mình đã trở thành một kẻ "lề mề" khốn khổ như ông. Bạn sẽ thấy, như Sam-sôn, sự hiện diện của Chúa không còn ở với bạn nữa. Bạn sẽ chứng minh, trong sự hổ thẹn của chính mình, rằng bạn là người do dự, lưỡng lự trong ngày thử thách. Sẽ có một con sâu bọ ăn vào đạo của bạn, và gặm hết sinh lực của nó — mà bạn không hay biết. Sẽ có một cơn lao phổi chậm chạp trên sức mạnh thuộc linh của bạn, và nó sẽ bào mòn đi một cách vô thức. Và cuối cùng bạn sẽ tỉnh dậy và thấy tay mình hầu như không thể làm công việc của Chúa, chân mình hầu như không thể bước theo đường của Chúa, và đức tin của mình không lớn hơn hạt cải; và điều này, có lẽ, vào một khúc quanh nào đó của đời bạn, vào lúc kẻ thù ập đến như lũ lụt, và nhu cầu của bạn lớn nhất.

À, nếu bạn không muốn trở thành kẻ lề mề trong đạo, hãy suy xét những điều này! Coi chừng làm điều Lốt đã làm!

## IV. Bây giờ, chúng ta hãy xem xét tinh thần lề mề của Lốt rốt cuộc đã kết quả gì

Tôi không muốn bỏ qua điểm này vì nhiều lý do, đặc biệt là trong thời nay. Không ít người sẽ sẵn sàng nói, "Dù sao thì Lốt cũng được cứu: ông được xưng công chính, — ông đã lên thiên đàng. Tôi không cần gì hơn. Nếu tôi được lên thiên đàng, tôi sẽ mãn nguyện." Nếu đó là suy nghĩ trong lòng bạn, xin hãy dừng lại một chút, và lắng nghe tôi thêm một chút nữa. Tôi sẽ chỉ cho bạn một hai điều trong lịch sử của Lốt đáng được chú ý, và có lẽ sẽ khiến bạn đổi ý.

Tôi cho rằng việc đề cập đến đề tài này là điều quan trọng hàng đầu. Tôi sẽ luôn khẳng định rằng sự thánh khiết xuất sắc và sự hữu dụng xuất sắc gắn bó mật thiết với nhau, — rằng hạnh phúc và "theo Chúa cách trọn vẹn" đi đôi với nhau, — và rằng nếu các tín đồ cứ lề mề, họ đừng mong được hữu dụng trong thời đại và thế hệ của mình, hay được rất thánh thiện và giống Đấng Christ, hay được hưởng sự an ủi và bình an lớn trong đức tin.

### (a) Vậy hãy ghi nhận, một điều, rằng Lốt đã không làm ích lợi gì cho dân cư Sô-đôm

Lốt có lẽ đã sống ở Sô-đôm nhiều năm. Không nghi ngờ gì ông đã có nhiều cơ hội quý báu để nói về những điều của Đức Chúa Trời, và cố gắng kéo linh hồn người ta khỏi tội lỗi. Nhưng dường như Lốt chẳng đạt được chút gì. Ông dường như không có chút ảnh hưởng hay uy tín nào đối với những người sống quanh ông. Ông không có chút tôn trọng và kính nể nào mà ngay cả người đời cũng thường dành cho một tôi tớ sáng ngời của Đức Chúa Trời.

Không một người công chính nào được tìm thấy trong toàn Sô-đôm ngoài bức tường nhà Lốt. Không một người láng giềng nào tin lời chứng của ông. Không một người quen nào tôn kính Chúa mà ông thờ phượng. Không một đầy tớ nào phục vụ Đức Chúa Trời của chủ mình. Không một ai trong "mọi người từ khắp nơi" màng đến ý kiến của ông khi ông cố ngăn cản sự gian ác của họ. "Tên này đến đây trú ngụ," họ nói, "mà lại muốn làm quan xét!" (Sáng Thế Ký 19:9.) Đời ông không có trọng lượng; lời ông không được lắng nghe; đạo của ông không kéo ai theo mình.

Và, thật vậy, tôi không lấy làm lạ! Theo lẽ thường, những linh hồn lề mề không làm ích lợi gì cho thế gian và không mang vinh dự gì cho sự nghiệp của Đức Chúa Trời. Muối của họ quá nhạt để ướp sự hư hoại quanh mình. Họ không phải là những "bức thư của Đấng Christ" có thể được "biết đến và đọc bởi mọi người" (2 Cô-rinh-tô 3:2.) Không có gì lôi cuốn, hấp dẫn, và phản chiếu Đấng Christ trong cách sống của họ. Hãy nhớ điều này.

### (b) Hãy ghi nhận, một điều nữa, rằng Lốt đã không giúp đỡ ai trong gia đình, họ hàng, hay thân quyến của mình hướng về thiên đàng

Chúng ta không được biết gia đình ông đông hay ít. Nhưng điều này chúng ta biết, — ông có một vợ và ít nhất hai con gái, trong ngày ông được gọi ra khỏi Sô-đôm, nếu ông không có thêm con cái nào nữa.

Nhưng dù gia đình Lốt đông hay ít, có một điều, tôi nghĩ, hoàn toàn rõ ràng, — trong tất cả bọn họ không một ai kính sợ Đức Chúa Trời!

Khi ông "đi ra nói với các chàng rể, là những người cưới con gái ông," và cảnh báo họ chạy trốn khỏi sự phán xét sắp giáng trên Sô-đôm, chúng ta được biết, "ông bị các chàng rể xem như kẻ nói đùa." (Sáng Thế Ký 19:14.) Những lời ấy đáng sợ biết bao! Chẳng khác nào nói, "Ai thèm quan tâm đến những gì ngươi nói?" Bao lâu thế gian còn đứng, những điều ấy sẽ là bằng chứng đau đớn về sự khinh bỉ mà một kẻ "lề mề" trong đạo bị người ta coi thường.

Và vợ của Lốt thì sao? Bà đã ra khỏi thành cùng ông, nhưng bà không đi được xa. Bà không có đức tin để thấy cần phải chạy trốn nhanh như vậy. Bà đã để lòng mình ở Sô-đôm khi bắt đầu chạy trốn. Bà đã nhìn lại phía sau lưng chồng mình, bất chấp mệnh lệnh rõ ràng nhất là đừng làm vậy (Sáng Thế Ký 19:17), và lập tức bị hóa thành một tượng muối.

Và hai con gái của Lốt thì sao? Chúng thoát nạn, thật vậy, nhưng chỉ để làm công việc của ma quỷ. Chúng trở thành kẻ cám dỗ cha mình làm điều gian ác, và dẫn ông phạm tội lỗi ghê tởm nhất.

Nói tóm lại, Lốt dường như đứng một mình trong gia đình! Ông đã không được dùng làm phương tiện để giữ một linh hồn nào khỏi cửa địa ngục!

Và tôi không lấy làm lạ. Những linh hồn lề mề bị chính gia đình họ nhìn thấu; và, khi bị nhìn thấu, họ bị khinh bỉ. Những người thân cận nhất hiểu sự không nhất quán, dù họ chẳng hiểu gì khác về đạo. Họ rút ra kết luận buồn, nhưng không phải là bất thường, "Chắc chắn, nếu ông ấy tin tất cả những gì ông ấy xưng nhận, thì ông ấy đã không sống như vậy." Những bậc cha mẹ lề mề hiếm khi có con cái tin kính. Mắt của đứa trẻ thu nhận nhiều hơn tai rất nhiều. Một đứa trẻ luôn quan sát những gì bạn làm nhiều hơn những gì bạn nói. Hãy nhớ điều này.

### (c) Hãy ghi nhận, điều thứ ba, rằng Lốt đã không để lại bằng chứng nào sau khi qua đời

Chúng ta biết rất ít về Lốt sau khi ông chạy khỏi Sô-đôm, và tất cả những gì chúng ta biết đều không vừa ý.

Việc ông nài xin cho Xoa, vì nó "nhỏ," — việc ông rời Xoa sau đó, — và cách cư xử của ông trong hang đá, — tất cả, tất cả đều kể cùng một câu chuyện. Tất cả đều cho thấy sự yếu ớt của ân điển trong ông, và tình trạng linh hồn thấp kém mà ông đã rơi vào.

Chúng ta không biết ông sống bao lâu sau khi thoát nạn. Chúng ta không biết ông chết ở đâu, hay khi nào chết, — liệu ông có gặp lại Áp-ra-ham không, — cái chết của ông như thế nào, — ông đã nói gì hay nghĩ gì. Tất cả những điều ấy đều bị che giấu. Chúng ta được biết về những ngày cuối của Áp-ra-ham, Y-sác, Gia-cốp, Giô-sép, Đa-vít, — nhưng không một lời nào về Lốt. Ôi, giường bệnh của Lốt hẳn phải u ám biết bao!

Kinh Thánh dường như cố ý kéo một tấm màn che quanh ông. Có một sự im lặng đau đớn về sự cuối cùng của ông. Ông dường như tắt đi như một ngọn đèn sắp lụi, và để lại một mùi hôi phía sau. Và nếu chúng ta không được nói rõ trong Tân Ước rằng Lốt là người "công chính" và "ngay thẳng," tôi thật sự tin rằng chúng ta hẳn đã nghi ngờ liệu Lốt có phải là linh hồn được cứu không.

Nhưng tôi không lấy làm lạ về cái kết buồn của ông. Những tín đồ lề mề thường sẽ gặt theo những gì họ đã gieo. Sự lề mề của họ thường gặp lại họ khi linh hồn họ ra đi. Họ ít được bình an vào lúc cuối. Họ đến thiên đàng, chắc chắn vậy; nhưng họ đến trong tình trạng khốn khổ, mệt mỏi và đau chân, trong yếu đuối và nước mắt, trong tối tăm và bão tố. Họ được cứu, nhưng "được cứu dường như qua lửa vậy." (1 Cô-rinh-tô 3:15.)

Tôi yêu cầu mọi độc giả của bài viết này hãy suy xét ba điều tôi vừa nhắc đến. Đừng hiểu lầm ý tôi. Thật kinh ngạc khi thấy người ta dễ dàng vớ lấy cớ nhỏ nhất để hiểu lầm những điều liên quan đến linh hồn họ!

Tôi không bảo bạn rằng những tín đồ không "lề mề" sẽ, như lẽ dĩ nhiên, trở thành những công cụ hữu dụng lớn cho thế gian. Nô-ê đã giảng một trăm hai mươi năm, mà không ai tin ông. Chúa Giê-xu đã không được dân tộc mình, người Do Thái, coi trọng.

Tôi cũng không bảo bạn rằng những tín đồ không lề mề sẽ, như lẽ dĩ nhiên, trở thành phương tiện cải đạo cho gia đình và họ hàng họ. Nhiều con cái của Đa-vít đã không tin kính. Chúa Giê-xu đã không được chính các anh em Ngài tin.

Nhưng tôi nói rằng hầu như không thể không thấy mối liên hệ giữa sự chọn lựa gian ác của Lốt và sự lề mề của Lốt; — và giữa sự lề mề của Lốt và sự vô ích của ông đối với gia đình và thế gian. Tôi tin Đức Thánh Linh muốn chúng ta thấy điều ấy. Tôi tin Đức Thánh Linh muốn dựng ông lên làm ngọn đèn hiệu cho mọi Cơ Đốc nhân xưng mình là tín đồ. Và tôi chắc chắn những bài học tôi đã cố rút ra từ toàn bộ câu chuyện, đáng được suy ngẫm nghiêm túc.

Và bây giờ, hãy để tôi nói vài lời chia tay với tất cả những ai đọc bài viết này, và đặc biệt với tất cả những ai xưng mình là tín đồ của Đấng Christ.

Tôi không muốn làm lòng bạn buồn. Tôi không muốn cho bạn một cái nhìn u ám về hành trình Cơ Đốc. Mục đích duy nhất của tôi là đưa ra những lời cảnh báo thân thiện. Tôi mong muốn sự bình an và an ủi của bạn. Tôi rất muốn thấy bạn hạnh phúc cũng như an toàn, — và vui mừng, cũng như được xưng công chính. Tôi nói như đã nói vì lợi ích của bạn.

Bạn đang sống trong những ngày mà một thứ đạo lề mề kiểu Lốt đầy rẫy. Dòng sông của sự xưng nhận rộng hơn nhiều so với trước đây, nhưng ở nhiều nơi lại nông hơn nhiều. Một kiểu Cơ Đốc giáo nào đó giờ đây gần như là mốt. Thuộc về một phe phái nào đó trong Hội Thánh Anh Quốc, và tỏ lòng sốt sắng cho lợi ích của nó, — nói về những tranh luận hàng đầu của thời đại, — mua những sách tôn giáo thịnh hành ngay khi chúng vừa ra, và đặt chúng lên bàn, — tham dự các buổi nhóm, — đóng góp cho các Hội, — bàn luận về tài năng của các nhà giảng, — nhiệt tình và phấn khích về mọi hình thức tôn giáo giật gân mới nào nổi lên, — tất cả những điều ấy giờ đây là những thành tựu tương đối dễ dàng và phổ biến. Chúng không còn làm cho một người trở nên khác thường. Chúng đòi hỏi ít hoặc không cần hy sinh. Chúng không đòi hỏi thập tự giá nào.

Nhưng bước đi gần gũi với Đức Chúa Trời, — thật sự thuộc linh trong tâm trí, — cư xử như những người xa lạ và khách bộ hành, — khác biệt với thế gian trong cách dùng thì giờ, trong lời nói, trong thú vui, trong ăn mặc, — làm chứng trung tín cho Đấng Christ ở mọi nơi, — để lại hương thơm của Chúa mình trong mọi giao tiếp, — cầu nguyện, khiêm nhường, vô kỷ, dễ chịu, trầm tĩnh, dễ hài lòng, từ thiện, kiên nhẫn, hiền lành, — ghen tuông sợ hãi mọi loại tội lỗi, và run rẩy tỉnh thức trước hiểm nguy từ thế gian, — những điều này, những điều này vẫn còn hiếm! Chúng không phổ biến giữa những người được gọi là Cơ Đốc nhân thật, và, tệ nhất, sự vắng mặt của chúng không được cảm nhận và than khóc như đáng lẽ phải thế.

Trong một thời đại như thế này, tôi dám đưa ra lời khuyên cho mọi độc giả tin Chúa của bài viết này. Đừng quay lưng khỏi nó. Đừng giận tôi vì nói thẳng. Tôi bảo bạn "hãy siêng năng để làm cho sự kêu gọi và sự tuyển chọn của mình được chắc chắn." (2 Phi-e-rơ 1:10.) Tôi bảo bạn đừng lười biếng, — đừng cẩu thả, đừng bằng lòng với một mức độ ân điển nhỏ, — đừng thỏa mãn với việc chỉ tốt hơn thế gian một chút. Tôi trang trọng cảnh báo bạn đừng cố làm điều không bao giờ làm được, — ý tôi là, phục vụ Đấng Christ, mà vẫn giữ hòa khí với thế gian. Tôi kêu gọi bạn, và nài xin bạn hãy là một Cơ Đốc nhân hết lòng, theo đuổi sự thánh khiết xuất sắc, nhắm đến một mức độ nên thánh cao, sống một đời sống thánh hiến, dâng thân thể mình làm "của lễ sống" cho Đức Chúa Trời, "bước đi theo Đức Thánh Linh." (Rô-ma 12:1; Ga-la-ti 5:25.) Tôi truyền cho bạn, và khuyên bạn, — vì mọi hy vọng về thiên đàng và khao khát vinh hiển của bạn, nếu bạn muốn được hạnh phúc, nếu bạn muốn được hữu dụng, — đừng là một linh hồn lề mề.

Bạn muốn biết thời đại đòi hỏi gì? — Sự rung chuyển của các dân tộc, — sự nhổ bật những điều cổ xưa, — sự lật đổ các vương quốc, — sự xáo động và bất an trong tâm trí loài người — chúng nói gì? Tất cả đều kêu to, — Cơ Đốc nhân ơi! Đừng lề mề!

Bạn muốn được sẵn sàng cho Đấng Christ khi Ngài tái lâm, — thắt lưng mình, — đèn mình cháy sáng, — chính mình dạn dĩ, và chuẩn bị gặp Ngài? Vậy thì đừng lề mề!

Bạn muốn hưởng nhiều sự an ủi rõ rệt trong đạo mình, — cảm nhận sự làm chứng của Đức Thánh Linh trong lòng, — biết Đấng mình đã tin, — và không phải là một Cơ Đốc nhân u ám, hay than vãn, chua chát, chán nản, và buồn bã? Vậy thì đừng lề mề!

Bạn muốn hưởng sự bảo đảm vững chắc về sự cứu rỗi của chính mình, trong ngày bệnh tật, và trên giường chết? — Bạn muốn thấy bằng mắt đức tin thiên đàng mở ra, và Chúa Giê-xu đứng dậy đón bạn? Vậy thì đừng lề mề!

Bạn muốn để lại những bằng chứng lớn lao, rõ ràng sau khi bạn ra đi? — Bạn muốn chúng tôi chôn bạn với hy vọng êm ái, và nói về tình trạng của bạn sau khi chết mà không chút nghi ngờ? Vậy thì đừng lề mề!

Bạn muốn được hữu dụng cho thế gian trong thời đại và thế hệ của mình? — Bạn muốn kéo người ta khỏi tội lỗi đến với Đấng Christ, làm rạng rỡ giáo lý của mình, và làm cho sự nghiệp của Chúa mình đẹp đẽ và hấp dẫn trong mắt họ? Vậy thì đừng lề mề!

Bạn muốn giúp con cái và họ hàng mình hướng về thiên đàng, và làm cho chúng nói, "Chúng tôi sẽ đi với bạn"? — chứ không làm cho chúng thành kẻ vô thần và khinh bỉ mọi tôn giáo? Vậy thì đừng lề mề!

Bạn muốn có một mão triều thiên lớn trong ngày Đấng Christ hiện đến, chứ không phải là ngôi sao nhỏ nhất và mờ nhất trong vinh hiển, và không thấy mình là kẻ cuối cùng và thấp nhất trong vương quốc Đức Chúa Trời? Vậy thì đừng lề mề!

Ôi, chớ để một ai trong chúng ta lề mề! Thì giờ không lề mề, — sự chết không lề mề, — sự phán xét không lề mề, — ma quỷ không lề mề, — thế gian không lề mề. Thì con cái Đức Chúa Trời cũng đừng lề mề.

Có độc giả nào của bài viết này cảm thấy mình là kẻ lề mề không? Lòng bạn có cảm thấy nặng nề, và lương tâm có bị cáo trách, trong khi bạn đọc những trang này không? Có điều gì trong bạn thì thầm, "Tôi chính là người ấy" không? Vậy thì hãy lắng nghe những gì tôi đang nói. — Linh hồn bạn không ổn đâu. Hãy tỉnh thức, và cố làm tốt hơn.

Nếu bạn là kẻ lề mề, bạn phải đến với Đấng Christ ngay và được chữa lành. — Bạn phải dùng phương thuốc cũ; bạn phải tắm trong nguồn nước cũ. Bạn phải trở lại với Đấng Christ và được chữa lành. Cách để làm một việc là cứ làm nó. Hãy làm ngay đi?

Đừng nghĩ một giây nào rằng trường hợp của bạn đã vô phương cứu chữa. Đừng nghĩ, vì bạn đã lâu sống trong tình trạng linh hồn khô khan, buồn ngủ, và nặng nề, rằng không còn hy vọng phục hưng. Chúa Giê-xu Christ há chẳng phải là Thầy thuốc đã được chỉ định cho mọi bệnh tật thuộc linh sao? Ngài há đã chẳng chữa mọi loại bệnh khi Ngài còn trên đất sao? Ngài há đã chẳng đuổi mọi loại quỷ sao? Ngài há đã chẳng nâng Phi-e-rơ sa ngã đáng thương dậy, và đặt một bài ca mới trong miệng ông sao? Ôi, đừng nghi ngờ, nhưng hãy tin chắc rằng Ngài vẫn sẽ phục hưng công việc của Ngài trong bạn! Chỉ cần quay khỏi sự lề mề, và xưng nhận sự dại dột của mình, và đến, — đến ngay với Đấng Christ. Phước thay lời của đấng tiên tri: "Chỉ cần xưng nhận tội lỗi của ngươi." — "Hỡi con cái bội nghịch, hãy trở lại, và Ta sẽ chữa sự bội nghịch của các ngươi." (Giê-rê-mi 3:13, 22.)

Và chúng ta hãy nhớ đến linh hồn của người khác, cũng như linh hồn của chính mình. Nếu bất cứ lúc nào chúng ta thấy anh em hay chị em nào lề mề, hãy cố đánh thức họ, — cố lay họ dậy, — cố khuấy động họ. Chúng ta hãy "khuyên bảo nhau" mỗi khi có cơ hội. "Hãy khích lệ nhau về lòng yêu thương và việc lành." (Hê-bơ-rơ 3:13; 10:24.) Chớ sợ nói với nhau, "Anh, hay chị ơi, anh chị đã quên Lốt rồi sao? Hãy tỉnh thức! và nhớ đến Lốt! — Hãy tỉnh thức, và đừng lề mề nữa."

# X.

# MỘT NGƯỜI PHỤ NỮ ĐÁNG ĐƯỢC NHỚ ĐẾN

"Hãy nhớ vợ của Lốt." — Lu-ca 17:32.

Có ít lời cảnh báo nào trong Kinh Thánh trang trọng hơn lời mở đầu trang này. Chúa Giê-xu Christ phán với chúng ta, "Hãy nhớ vợ của Lốt."

Vợ của Lốt là một người xưng mình có đạo: chồng bà là một "người công chính." (2 Phi-e-rơ 2:8.) Bà đã ra khỏi Sô-đôm cùng ông vào ngày Sô-đôm bị hủy diệt; bà đã nhìn lại về phía thành từ phía sau lưng chồng mình, trái với mệnh lệnh rõ ràng của Đức Chúa Trời; bà đã bị đánh chết ngay lập tức, và hóa thành một tượng muối. Và Chúa Giê-xu Christ dựng bà lên làm ngọn đèn hiệu cho Hội Thánh Ngài: Ngài phán, "Hãy nhớ vợ của Lốt."

Đó là một lời cảnh báo trang trọng, khi chúng ta nghĩ về người mà Chúa Giê-xu nêu tên. Ngài không bảo chúng ta nhớ Áp-ra-ham, hay Y-sác, hay Gia-cốp, hay Sa-ra, hay An-ne, hay Ru-tơ. Không: Ngài chọn ra một người mà linh hồn đã hư mất đời đời. Ngài kêu với chúng ta, "Hãy nhớ vợ của Lốt."

Đó là một lời cảnh báo trang trọng, khi chúng ta xét đến đề tài mà Chúa Giê-xu đang nói. Ngài đang nói về sự tái lâm của chính Ngài để phán xét thế gian: Ngài đang mô tả tình trạng không sẵn sàng đáng sợ mà nhiều người sẽ bị bắt gặp. Những ngày cuối cùng đang trong tâm trí Ngài, khi Ngài phán, "Hãy nhớ vợ của Lốt."

Đó là một lời cảnh báo trang trọng, khi chúng ta nghĩ về người đưa ra nó. Chúa Giê-xu đầy dẫy tình yêu, lòng thương xót, và trắc ẩn: Ngài là Đấng sẽ không bẻ cây sậy đã giập nát cũng không dập tắt tim đèn còn khói. Ngài có thể khóc cho Giê-ru-sa-lem không tin, và cầu nguyện cho những kẻ đóng đinh Ngài; thế mà ngay cả Ngài cũng thấy cần nhắc chúng ta về những linh hồn hư mất. Ngay cả Ngài cũng phán, "Hãy nhớ vợ của Lốt."

Đó là một lời cảnh báo trang trọng, khi chúng ta nghĩ về những người mà nó được ban cho lần đầu. Chúa Giê-xu đang nói với các môn đồ Ngài: Ngài không nói với các thầy thông giáo và người Pha-ri-si, những kẻ ghét Ngài, mà với Phi-e-rơ, Gia-cơ, và Giăng, và nhiều người khác yêu mến Ngài; thế mà ngay cả với họ Ngài cũng thấy cần đưa ra lời răn bảo. Ngay cả với họ Ngài phán, "Hãy nhớ vợ của Lốt."

Đó là một lời cảnh báo trang trọng, khi chúng ta xét đến cách thức nó được ban ra. Ngài không chỉ nói, "Hãy coi chừng đừng theo, — hãy giữ mình đừng bắt chước, — đừng giống như vợ của Lốt." Ngài dùng một từ khác: Ngài phán, "Hãy nhớ." Ngài nói như thể tất cả chúng ta đều có nguy cơ quên mất đề tài; Ngài đánh thức trí nhớ lười biếng của chúng ta; Ngài bảo chúng ta giữ trường hợp ấy trước tâm trí. Ngài kêu lên, "Hãy nhớ vợ của Lốt."

Tôi đề nghị xem xét những bài học mà vợ của Lốt được dùng để dạy chúng ta. Tôi chắc chắn rằng lịch sử của bà đầy dẫy những sự dạy dỗ hữu ích cho Hội Thánh. Những ngày cuối cùng đang ở trên chúng ta; sự tái lâm của Chúa Giê-xu đã gần; hiểm nguy của sự ham mê thế gian đang gia tăng hàng năm trong Hội Thánh. Chúng ta hãy được trang bị những biện pháp bảo vệ và thuốc giải cho căn bệnh đang ở quanh chúng ta; và, không kém phần quan trọng, chúng ta hãy làm quen với câu chuyện về vợ của Lốt.

Có ba điều tôi sẽ làm, để đưa đề tài này đến trước tâm trí chúng ta theo thứ tự.

I. Tôi sẽ nói về những đặc ân tôn giáo mà vợ của Lốt đã hưởng.

II. Tôi sẽ nói về tội lỗi mà vợ của Lốt đã phạm.

III. Tôi sẽ nói về sự phán xét mà Đức Chúa Trời đã giáng trên bà.

## I. Trước hết tôi sẽ nói về những đặc ân tôn giáo mà vợ của Lốt đã hưởng

Trong thời Áp-ra-ham và Lốt, đạo cứu rỗi thật hiếm hoi trên đất: không có Kinh Thánh, không có mục sư, không có nhà thờ, không có tờ truyền đạo, không có nhà truyền giáo. Sự hiểu biết về Đức Chúa Trời bị giới hạn trong vài gia đình được ưu ái; phần lớn cư dân thế gian đang sống trong tối tăm, dốt nát, mê tín, và tội lỗi. Có lẽ không một trong trăm người có được gương tốt, giao tiếp thuộc linh, sự hiểu biết rõ ràng, những lời cảnh báo minh bạch như vợ của Lốt. So với hàng triệu đồng loại trong thời bà, vợ của Lốt là một người phụ nữ được ưu ái.

Bà có một người chồng tin kính: bà có Áp-ra-ham, tổ phụ của đức tin, làm bác rể. Đức tin, sự hiểu biết, và những lời cầu nguyện của hai người công chính ấy hẳn không thể là điều bí mật đối với bà. Không thể nào bà đã ở trong lều với họ một thời gian dài, mà lại không biết họ là ai và họ phục vụ Đấng nào. Đạo với họ không phải là chuyện hình thức suông; nó là nguyên tắc cai trị đời sống họ và là động lực của mọi hành động họ. Tất cả những điều này vợ của Lốt hẳn đã thấy và biết. Đó không phải là đặc ân nhỏ.

Khi Áp-ram lần đầu nhận các lời hứa, có lẽ vợ của Lốt đã ở đó. Khi ông dựng bàn thờ bên lều mình giữa Ha-i và Bê-tên, có lẽ bà đã ở đó. Khi chồng bà bị Kê-đô-la-ô-me bắt làm phu tù, và được Đức Chúa Trời can thiệp giải cứu, bà đã ở đó. Khi Mên-chi-xê-đéc, vua Sa-lem, ra đón Áp-ra-ham với bánh và rượu, bà đã ở đó. Khi các thiên sứ đến Sô-đôm và cảnh báo chồng bà chạy trốn, bà đã thấy họ; khi họ nắm tay họ và dẫn họ ra khỏi thành, bà là một trong những người được họ giúp thoát nạn. Một lần nữa tôi nói, đó không phải là những đặc ân nhỏ.

Thế mà tất cả những đặc ân ấy đã có tác dụng tốt nào trên lòng vợ của Lốt? Chẳng có chút nào. Bất chấp mọi cơ hội và phương tiện ân điển của bà, — bất chấp mọi lời cảnh báo đặc biệt và sứ điệp từ trời, bà đã sống và chết không ân điển, không tin kính, không ăn năn, và không tin. Mắt của sự hiểu biết bà không bao giờ được mở ra; lương tâm bà không bao giờ thật sự được đánh thức và làm cho sống lại; ý chí bà không bao giờ thật sự được đưa vào trạng thái vâng phục Đức Chúa Trời; tình cảm bà không bao giờ thật sự đặt trên những điều ở trên. Hình thức đạo bà giữ chỉ là vì mốt chứ không phải vì cảm nhận: đó là chiếc áo choàng khoác lên vì muốn làm vừa lòng người xung quanh, chứ không phải vì cảm nhận được giá trị của nó. Bà làm như những người khác quanh bà trong nhà Lốt: bà hòa theo cách của chồng; bà không phản đối đạo của ông: bà để mình bị kéo theo một cách thụ động trong dòng nước của ông: nhưng suốt thời gian ấy lòng bà đã sai trước mặt Đức Chúa Trời. Thế gian ở trong lòng bà; và lòng bà ở trong thế gian. Trong tình trạng ấy bà đã sống, và trong tình trạng ấy bà đã chết.

Trong tất cả những điều này có nhiều điều để học: tôi thấy ở đây một bài học vô cùng quan trọng trong thời nay. Bạn đang sống trong thời mà có nhiều người giống như vợ của Lốt: hãy đến và nghe bài học mà trường hợp của bà được dùng để dạy.

Vậy hãy học rằng, việc chỉ sở hữu các đặc ân tôn giáo sẽ không cứu được linh hồn ai. Bạn có thể có những lợi thế thuộc linh đủ mọi loại; bạn có thể sống trong ánh nắng đầy đủ của những cơ hội và phương tiện ân điển phong phú nhất; bạn có thể hưởng sự giảng dạy tốt nhất và sự hướng dẫn chọn lọc nhất; bạn có thể ở giữa ánh sáng, sự hiểu biết, sự thánh khiết, và giao tiếp tốt. Tất cả những điều ấy có thể có, mà chính bạn vẫn có thể chưa được cải đạo, và cuối cùng bị hư mất đời đời.

Tôi dám chắc giáo lý này nghe có vẻ khó với một số độc giả. Tôi biết nhiều người tưởng rằng họ chỉ cần các đặc ân tôn giáo là sẽ trở thành Cơ Đốc nhân quyết định. Hiện tại họ không như đáng lẽ phải thế, họ thừa nhận: nhưng hoàn cảnh của họ khó khăn quá, họ biện bạch, và những trở ngại của họ nhiều quá. Hãy cho họ một người chồng tin kính, hay một người vợ tin kính, — cho họ những bạn bè tin kính, hay một người chủ tin kính, — cho họ sự rao giảng Phúc Âm, — cho họ các đặc ân, rồi họ sẽ bước đi với Đức Chúa Trời.

Tất cả đều là sai lầm. Đó là sự lừa dối hoàn toàn. Cần có điều gì đó hơn các đặc ân để cứu linh hồn. Giô-áp là tướng của Đa-vít; Ghê-ha-xi là đầy tớ của Ê-li-sê; Đê-ma là bạn đồng hành của Phao-lô; Giu-đa Ích-ca-ri-ốt là môn đồ của Đấng Christ; và Lốt có một người vợ trần tục không tin. Tất cả họ đều chết trong tội lỗi. Họ đi xuống mồ bất chấp sự hiểu biết, cảnh báo, và cơ hội; và tất cả họ dạy chúng ta rằng con người cần không phải chỉ là các đặc ân. Họ cần ân điển của Đức Thánh Linh.

Chúng ta hãy quý trọng các đặc ân tôn giáo, nhưng đừng hoàn toàn nương cậy vào chúng. Chúng ta hãy mong được hưởng lợi ích của chúng trong mọi bước đi của đời mình, nhưng đừng đặt chúng vào chỗ của Đấng Christ. Chúng ta hãy dùng chúng cách biết ơn, nếu Đức Chúa Trời ban cho chúng ta, nhưng hãy coi chừng để chúng sinh ra bông trái trong lòng và đời sống chúng ta. Nếu chúng không làm điều tốt, chúng thường làm điều hại tích cực: chúng làm chai lì lương tâm, chúng tăng thêm trách nhiệm, chúng làm trầm trọng sự định tội. Cùng một ngọn lửa làm chảy sáp cũng làm cứng đất sét; cùng một mặt trời làm cây sống lớn lên, cũng làm khô cây chết, và chuẩn bị nó cho lửa đốt. Không gì làm cứng lòng người bằng sự quen thuộc cằn cỗi với những điều thiêng liêng. Một lần nữa tôi nói, không phải chỉ các đặc ân làm cho người ta thành Cơ Đốc nhân, mà là ân điển của Đức Thánh Linh. Không có điều ấy không ai sẽ được cứu.

Tôi yêu cầu các thành viên của các hội chúng Tin Lành, trong thời nay, hãy ghi nhớ kỹ những gì tôi đang nói. Bạn đến nhà thờ của ông A, hay ông B: bạn nghĩ ông là một nhà giảng tuyệt vời; bạn thích thú các bài giảng của ông; bạn không thể nghe ai khác với cùng sự thoải mái; bạn đã học được nhiều điều kể từ khi dự chức vụ của ông; bạn xem đó là đặc ân lớn được làm một trong những thính giả của ông! Tất cả những điều ấy rất tốt. Đó là một đặc ân. Tôi sẽ biết ơn nếu những mục sư như của bạn được nhân lên gấp ngàn lần. Nhưng sau tất cả, bạn đã có gì trong lòng? Bạn đã nhận Đức Thánh Linh chưa? Nếu chưa, bạn chẳng hơn gì vợ của Lốt.

Tôi yêu cầu những người hầu trong các gia đình tin kính hãy ghi nhớ kỹ những gì tôi đang nói. Sống trong một nhà mà sự kính sợ Đức Chúa Trời cai trị là một đặc ân lớn. Được nghe giờ cầu nguyện gia đình sáng và tối, được nghe Lời Đức Chúa Trời giảng giải đều đặn, có một ngày Chúa Nhật yên tĩnh, và luôn có thể đi nhà thờ, là một đặc ân. Đó là những điều bạn nên tìm kiếm khi cố kiếm một chỗ làm; đó là những điều làm nên một chỗ thật tốt. Lương cao và việc nhẹ sẽ không bao giờ bù đắp cho một vòng quay liên tục của sự trần tục, phá ngày Sa-bát, và tội lỗi. Nhưng hãy coi chừng đừng bằng lòng với những điều ấy: đừng tưởng rằng vì bạn có tất cả những lợi thế thuộc linh ấy, thì dĩ nhiên bạn sẽ lên thiên đàng. Bạn phải có ân điển trong lòng mình, cũng như dự giờ cầu nguyện gia đình. Nếu không, hiện tại bạn chẳng hơn gì vợ của Lốt.

Tôi yêu cầu con cái của các bậc cha mẹ tin kính hãy ghi nhớ kỹ những gì tôi đang nói. Được làm con của cha mẹ tin kính, và được nuôi dạy giữa nhiều lời cầu nguyện, là đặc ân cao nhất. Được dạy Phúc Âm từ khi thơ ấu, và được nghe về tội lỗi, và Chúa Giê-xu, và Đức Thánh Linh, và sự thánh khiết, và thiên đàng, từ giây phút đầu tiên chúng ta có thể nhớ được điều gì, thật là phước hạnh. Nhưng, ôi, hãy coi chừng đừng cứ cằn cỗi và không kết quả dưới ánh nắng của tất cả những đặc ân ấy: hãy coi chừng lòng bạn vẫn cứng, không ăn năn, và trần tục, bất chấp nhiều lợi thế bạn hưởng. Bạn không thể vào vương quốc Đức Chúa Trời bằng uy tín đạo của cha mẹ mình. Bạn phải tự mình ăn bánh sự sống, và có sự làm chứng của Đức Thánh Linh trong lòng mình. Bạn phải có sự ăn năn của chính mình, đức tin của chính mình, và sự nên thánh của chính mình. Nếu không, bạn chẳng hơn gì vợ của Lốt.

Tôi cầu nguyện Đức Chúa Trời cho mọi Cơ Đốc nhân xưng mình trong những ngày này, hãy để những điều này vào lòng. Nguyện chúng ta đừng bao giờ quên rằng chỉ các đặc ân không thể cứu chúng ta. Ánh sáng và sự hiểu biết, và sự giảng dạy trung tín, và các phương tiện ân điển dồi dào, và giao tiếp với những người thánh, tất cả đều là những phước lành và lợi thế lớn. Phước cho những ai có chúng! Nhưng, sau tất cả, có một điều mà không có nó thì các đặc ân vô ích: điều ấy là ân điển của Đức Thánh Linh. Vợ của Lốt có nhiều đặc ân: nhưng vợ của Lốt không có ân điển.

## II. Tiếp theo tôi sẽ nói về tội lỗi mà vợ của Lốt đã phạm

Lịch sử tội lỗi của bà được Đức Thánh Linh ghi lại bằng ít lời đơn giản: — "Bà nhìn lại phía sau lưng chồng mình, và bà hóa thành một tượng muối." Chúng ta không được biết gì hơn thế. Có một sự trang nghiêm trần trụi về lịch sử ấy. Tóm tắt và bản chất của sự vi phạm của bà nằm trong ba chữ này, "Bà đã nhìn lại."

Tội ấy có vẻ nhỏ trong mắt độc giả nào của bài viết này không? Lỗi của vợ Lốt có vẻ là chuyện vặt để phải chịu hình phạt như vậy không? Đây là cảm nghĩ, tôi dám chắc, dấy lên trong lòng một số người. Xin cho tôi sự chú ý của bạn trong khi tôi lý luận với bạn về đề tài này. Trong cái nhìn ấy có nhiều hơn những gì thoạt nhìn bạn thấy: nó hàm ý nhiều hơn những gì nó bày tỏ. Hãy lắng nghe, và bạn sẽ nghe.

(a) Cái nhìn ấy là chuyện nhỏ, nhưng nó tỏ lộ bản chất thật của vợ Lốt. Những chuyện nhỏ thường tỏ ra trạng thái tâm trí của một người còn hơn những chuyện lớn, và những triệu chứng nhỏ thường là dấu hiệu của những bệnh chết người và không chữa được. Trái táo mà Ê-va ăn là chuyện nhỏ, nhưng nó chứng tỏ bà đã sa ngã khỏi sự vô tội và trở thành tội nhân. Một vết nứt trên vòm cuốn có vẻ là chuyện nhỏ, nhưng nó chứng tỏ nền móng đang sụp, và toàn bộ công trình không an toàn. Một cơn ho nhẹ buổi sáng có vẻ là bệnh không quan trọng, nhưng nó thường là bằng chứng của thể trạng suy yếu, và dẫn đến suy nhược, lao phổi, và cái chết. Một cọng rơm có thể cho thấy gió thổi hướng nào, và một cái nhìn có thể cho thấy tình trạng hư nát của lòng kẻ tội lỗi. (Ma-thi-ơ 5:28.)

(b) Cái nhìn ấy là chuyện nhỏ, nhưng nó nói lên sự không vâng lời của vợ Lốt. Mệnh lệnh của thiên sứ rõ ràng và không thể nhầm lẫn: "Đừng nhìn lại phía sau ngươi." (Sáng Thế Ký 19:17.) Mệnh lệnh này vợ của Lốt đã từ chối vâng theo. Nhưng Đức Thánh Linh phán, rằng "vâng lời tốt hơn của tế lễ," và rằng "bội nghịch cũng như tội tà thuật." (1 Sa-mu-ên 15:22, 23.) Khi Đức Chúa Trời phán rõ ràng qua Lời Ngài, hay qua các sứ giả Ngài, bổn phận của con người đã rõ.

(c) Cái nhìn ấy là chuyện nhỏ, nhưng nó nói lên sự không tin kiêu ngạo của vợ Lốt. Bà dường như nghi ngờ liệu Đức Chúa Trời có thật sự sắp hủy diệt Sô-đôm không: bà dường như không tin có nguy hiểm gì, hay cần phải chạy trốn vội vàng như vậy. Nhưng không có đức tin thì không thể đẹp lòng Đức Chúa Trời. (Hê-bơ-rơ 11:6.) Hễ khi nào một người bắt đầu nghĩ mình biết hơn Đức Chúa Trời, và rằng Đức Chúa Trời chẳng có ý gì khi Ngài đe dọa, thì linh hồn người ấy đang trong hiểm nguy lớn. Khi chúng ta không thể thấy lý do của cách Đức Chúa Trời hành động, bổn phận chúng ta là nín lặng và tin.

(d) Cái nhìn ấy là chuyện nhỏ, nhưng nó nói lên tình yêu bí mật đối với thế gian của vợ Lốt. Lòng bà ở Sô-đôm, dù thân thể bà ở ngoài. Bà đã để tình cảm mình lại phía sau khi chạy khỏi nhà. Mắt bà quay về nơi kho báu bà ở, như kim la bàn quay về cực. Và đây là điểm tột cùng của tội lỗi bà. "Sự thân thiện với thế gian tức là thù nghịch với Đức Chúa Trời." (Gia-cơ 4:4.) "Nếu ai yêu thế gian, thì sự yêu mến Đức Chúa Cha chẳng ở trong người ấy." (1 Giăng 2:15.)

Tôi yêu cầu sự chú ý đặc biệt của độc giả về phần này của đề tài chúng ta. Tôi tin đây là phần mà Chúa Giê-xu đặc biệt muốn hướng tâm trí chúng ta đến. Tôi tin Ngài muốn chúng ta nhận thấy rằng vợ của Lốt đã hư mất vì nhìn lại thế gian. Sự xưng nhận của bà có một thời từng tốt đẹp và có vẻ thật, nhưng bà không bao giờ thật sự từ bỏ thế gian. Có một thời bà dường như đang trên đường đến nơi an toàn, nhưng ngay cả lúc ấy những ý nghĩ sâu thẳm nhất trong lòng bà vẫn hướng về thế gian. Hiểm nguy to lớn của sự ham mê thế gian là bài học lớn mà Chúa Giê-xu muốn chúng ta học. Ôi, ước gì tất cả chúng ta đều có mắt để thấy và lòng để hiểu!

Tôi tin chưa bao giờ có thời nào mà những lời cảnh báo chống sự ham mê thế gian lại cần thiết cho Hội Thánh Đấng Christ như thời nay. Mỗi thời đại được nói là có bệnh dịch đặc trưng của nó: bệnh dịch mà linh hồn Cơ Đốc nhân dễ mắc phải ngay lúc này là tình yêu thế gian. Đó là dịch hạch đi trong tối tăm, và bệnh tật hủy diệt giữa trưa. Nó "đã đánh ngã nhiều người bị thương; phải, nhiều người mạnh sức đã bị nó làm bị thương." Tôi rất muốn cất lên tiếng cảnh báo, và cố đánh thức những lương tâm đang ngủ của mọi người xưng mình có đạo. Tôi rất muốn kêu to, "Hãy nhớ tội lỗi của vợ Lốt." Bà không phải kẻ giết người, không phải kẻ ngoại tình, không phải kẻ trộm: — nhưng bà là người xưng mình có đạo, và bà đã nhìn lại.

Có hàng ngàn người đã chịu báp-têm trong các hội thánh chúng ta, những người miễn nhiễm với sự vô đạo đức và vô tín, mà vẫn sa vào nạn nhân của tình yêu thế gian. Có hàng ngàn người chạy tốt một thời gian, và dường như có triển vọng đến thiên đàng, nhưng rồi bỏ cuộc đua, và hoàn toàn quay lưng với Đấng Christ. Và điều gì đã ngăn họ? Họ đã thấy Kinh Thánh không đúng sao? Họ đã thấy Chúa Giê-xu không giữ lời Ngài sao? Không: hoàn toàn không. Nhưng họ đã mắc bệnh dịch: họ bị nhiễm tình yêu thế gian này. Tôi kêu gọi mọi mục sư Tin Lành chân thành đọc bài viết này: tôi yêu cầu ông nhìn quanh hội chúng mình. Tôi kêu gọi mọi Cơ Đốc nhân lâu năm: tôi yêu cầu ông nhìn quanh vòng tròn quen biết của mình. Tôi chắc chắn rằng tôi đang nói sự thật. Tôi chắc chắn rằng đã đến lúc phải nhớ tội lỗi của vợ Lốt.

(a) Biết bao con cái của các gia đình tin kính khởi đầu tốt mà kết thúc xấu! Trong những ngày thơ ấu chúng dường như đầy dẫy đạo. Chúng có thể đọc thuộc lòng câu Kinh Thánh và thánh ca dồi dào; chúng có những cảm xúc thuộc linh và sự cáo trách về tội lỗi; chúng xưng nhận yêu mến Chúa Giê-xu và khao khát thiên đàng; chúng thích đi nhà thờ và nghe giảng; chúng nói những điều được cha mẹ yêu thương trân trọng như dấu hiệu của ân điển; chúng làm những việc khiến họ hàng nói, "Đứa trẻ này sẽ ra sao?" Nhưng, than ôi, sự tốt lành của chúng thường tan biến như mây buổi sáng, và như sương tan đi! Cậu bé trở thành thanh niên, và chẳng quan tâm gì ngoài thú vui, thể thao ngoài đồng, tiệc tùng, và trụy lạc. Cô bé trở thành thiếu nữ, và chẳng quan tâm gì ngoài ăn mặc, giao tiếp ồn ào, đọc tiểu thuyết, và kích thích. Tính thuộc linh từng một thời hứa hẹn tốt đẹp ở đâu? Tất cả đã mất: đã bị chôn; đã bị tình yêu thế gian tràn ngập. Chúng bước theo dấu chân vợ của Lốt. Chúng nhìn lại.

(b) Biết bao người có gia đình bề ngoài đạo đức tốt, cho đến khi con cái bắt đầu lớn lên, — rồi họ sa ngã! Trong những năm đầu của đời sống hôn nhân họ dường như theo Đấng Christ siêng năng, và làm chứng tốt. Họ đều đặn dự sự rao giảng Phúc Âm: họ kết quả trong việc lành; họ không bao giờ thấy ở những giao tiếp phù phiếm và phóng đãng. Đức tin và việc làm của họ đều vững, và đi đôi với nhau. Nhưng, than ôi, một cơn bệnh thuộc linh thường đến trên gia đình khi lũ trẻ bắt đầu lớn, và con trai con gái phải được đưa ra đời. Một men của sự ham mê thế gian bắt đầu xuất hiện trong thói quen, ăn mặc, tiệc tùng, và cách dùng thì giờ của họ. Họ không còn nghiêm về bạn bè mình giao tiếp và những nơi mình đến. Ranh giới phân cách dứt khoát mà họ từng giữ ở đâu? Sự kiêng cữ kiên quyết khỏi những thú vui thế gian từng đánh dấu hành trình họ ở đâu? Tất cả đã quên. Tất cả đã gác lại, như một cuốn lịch cũ. Một sự thay đổi đã đến trên họ: linh của thế gian đã chiếm lấy lòng họ: Họ bước theo dấu chân vợ của Lốt. Họ nhìn lại.

(c) Biết bao thanh niên dường như yêu đạo quyết định cho đến hai mươi hay hai mươi mốt tuổi, rồi mất hết! Cho đến thời ấy của đời họ, cách cư xử trong các vấn đề tôn giáo của họ là tất cả những gì đáng mong. Họ giữ thói quen cầu nguyện riêng; họ siêng đọc Kinh Thánh; họ thăm người nghèo, khi có cơ hội; họ dạy trường Chúa Nhật, khi có dịp; họ lo cho nhu cầu vật chất và thuộc linh của người nghèo; họ thích bạn bè tin kính; họ yêu thích nói về các đề tài tôn giáo; họ viết những bức thư đầy những lời lẽ tôn giáo và kinh nghiệm tôn giáo. Nhưng, than ôi, họ thường chứng tỏ không vững như nước, và bị tình yêu thế gian cuốn đi! Từng chút một họ sa ngã và mất tình yêu ban đầu. Từng chút một những "điều thấy được" đẩy những "điều không thấy được" ra khỏi tâm trí họ, và, như dịch châu chấu, ăn hết mọi cây xanh trong linh hồn họ. Từng bước họ lùi khỏi lập trường quyết định mà họ từng giữ. Họ không còn ghen tuông về giáo lý lành mạnh; họ giả vờ thấy rằng "thiếu bác ái" khi nghĩ người này có đạo hơn người kia; họ khám phá ra rằng "độc quyền" khi cố tách khỏi phong tục xã hội. Rồi họ trao tình cảm cho một người đàn ông không hề xưng mình có đạo quyết định. Cuối cùng họ kết thúc bằng việc từ bỏ chút đạo Cơ Đốc còn lại của mình, và trở thành con cái trọn vẹn của thế gian. Họ bước theo dấu chân vợ của Lốt. Họ nhìn lại.

(d) Biết bao tín hữu dự Tiệc Thánh trong các hội thánh chúng ta có một thời là những người xưng đạo sốt sắng và nhiệt thành, mà giờ đã trở nên uể oải, hình thức, và lạnh lùng! Có thời dường như không ai sống động trong đạo như họ: không ai siêng dự các phương tiện ân điển như họ; không ai lo thúc đẩy sự nghiệp Phúc Âm, và sẵn sàng cho mọi việc lành như họ; không ai biết ơn sự dạy dỗ thuộc linh như họ; không ai dường như mong lớn lên trong ân điển như họ. Nhưng giờ đây, than ôi, mọi sự dường như đã đổi! "Tình yêu những điều khác" đã chiếm lấy lòng họ, và bóp nghẹt hạt giống tốt của Lời. Tiền bạc của thế gian, phần thưởng của thế gian, văn chương của thế gian, danh vọng của thế gian, giờ đây chiếm chỗ đầu trong tình cảm họ. Nói chuyện với họ, bạn sẽ thấy không có phản ứng nào về những điều thuộc linh. Nhìn cách cư xử hằng ngày của họ, bạn sẽ thấy không có lòng sốt sắng nào về vương quốc Đức Chúa Trời. Họ quả có một thứ đạo, nhưng đó không còn là đạo sống. Mạch nguồn của Cơ Đốc giáo trước đây của họ đã khô và mất; lửa của cỗ máy thuộc linh đã tắt và lạnh: đất đã dập tắt ngọn lửa từng cháy sáng rực. Họ đã bước theo dấu chân vợ của Lốt. Họ đã nhìn lại.

(e) Biết bao mục sư làm việc chăm chỉ trong chức vụ mình vài năm, rồi trở nên lười biếng và ỷ lại vì yêu thế gian hiện tại! Lúc khởi đầu chức vụ họ dường như sẵn lòng hao mòn và bị hao mòn vì Đấng Christ: họ khẩn trương đúng lúc và trái lúc; sự giảng của họ sống động và nhà thờ họ đầy người. Hội chúng họ được chăm sóc tốt: các buổi giảng tại nhà, các buổi cầu nguyện, thăm viếng từng nhà, là niềm vui hằng tuần của họ. Nhưng, than ôi, sau khi "khởi đầu trong Đức Thánh Linh" họ thường kết thúc "trong xác thịt," và, như Sam-sôn, bị cắt hết sức mạnh trong lòng Đa-li-la là thế gian! Họ được bổ nhiệm vào một giáo xứ giàu; họ cưới một người vợ trần tục; họ bị kiêu ngạo thổi phồng, và bỏ bê học tập và cầu nguyện. Một cơn sương giá cắt đứt những bông hoa thuộc linh từng một thời hứa hẹn tốt đẹp. Sự giảng của họ mất sự xức dầu và quyền năng; công việc ngày thường của họ ngày càng ít đi; giao tiếp họ hòa mình ngày càng kém chọn lọc; giọng điệu trò chuyện của họ ngày càng trần tục. Họ không còn coi thường ý kiến của con người: họ nhiễm nỗi sợ bệnh hoạn về "quan điểm cực đoan" và đầy dẫy sự dè dặt thận trọng sợ làm mất lòng. Và cuối cùng người đàn ông có một thời dường như sẽ là người kế tục thật của các sứ đồ và một người lính giỏi của Đấng Christ, an phận như một ông mục sư làm vườn, làm nông, hay đi ăn tiệc, người mà không ai bị mất lòng và không ai được cứu. Nhà thờ ông trở nên nửa trống; ảnh hưởng ông teo lại; thế gian đã trói ông tay chân. Ông đã bước theo dấu chân vợ của Lốt. Ông đã nhìn lại.*

Thật buồn khi viết về những điều này, nhưng còn buồn hơn nhiều khi thấy chúng. Thật buồn khi quan sát các Cơ Đốc nhân xưng mình có thể bịt mắt lương tâm mình bằng những lập luận hoa mỹ về đề tài này, và có thể biện hộ cho sự ham mê thế gian tích cực bằng cách nói về "bổn phận của địa vị," "lễ nghi của đời sống," và sự cần thiết phải có một "đạo vui vẻ."

Thật buồn khi thấy biết bao con tàu dũng cảm ra khơi trên hành trình đời với mọi triển vọng thành công, mà, bị thủng lỗ ham mê thế gian này, chìm xuống với toàn bộ hàng hóa ngay trước bến cảng an toàn. Buồn nhất là quan sát biết bao người tự dối mình rằng linh hồn mình ổn khi nó hoàn toàn không ổn, vì tình yêu thế gian này. Tóc bạc đã lốm đốm trên họ, mà họ không biết. Họ khởi đầu với Gia-cốp, và Đa-vít, và Phi-e-rơ, mà có lẽ sẽ kết thúc với Ê-sau, và Sau-lơ, và Giu-đa Ích-ca-ri-ốt. Họ khởi đầu với Ru-tơ, và An-ne, và Ma-ri, và Bẹt-si, mà có lẽ sẽ kết thúc với vợ của Lốt.

Hãy coi chừng một thứ đạo nửa vời. Coi chừng theo Đấng Christ vì động cơ phụ nào đó, — để làm vừa lòng họ hàng và bạn bè, — để giữ theo phong tục của nơi hay gia đình mình ở, — để có vẻ đứng đắn và có tiếng là người có đạo. Hãy theo Đấng Christ vì chính Ngài, nếu bạn theo Ngài. Hãy triệt để, hãy thật, hãy thành thật, hãy vững, hãy hết lòng. Nếu bạn có chút đạo nào, hãy để đạo của bạn là thật. Hãy coi chừng đừng phạm tội của vợ Lốt.

Hãy coi chừng đừng bao giờ tưởng rằng bạn có thể đi quá xa trong đạo, và bí mật cố giữ hòa khí với thế gian. Tôi không muốn độc giả nào của bài viết này trở thành ẩn sĩ, tu sĩ, hay nữ tu: tôi muốn mọi người làm bổn phận thật của mình trong địa vị đời sống mà mình được gọi. Nhưng tôi thúc giục mọi Cơ Đốc nhân xưng mình muốn được hạnh phúc, về tầm quan trọng to lớn của việc không thỏa hiệp giữa Đức Chúa Trời và thế gian. Đừng cố mặc cả cứng rắn, như thể bạn muốn dâng cho Đấng Christ càng ít lòng mình càng tốt, và giữ lại càng nhiều càng tốt những điều của đời này. Coi chừng bạn tính toán quá khôn mà cuối cùng mất hết. Hãy yêu Đấng Christ hết lòng, hết trí, hết linh hồn, và hết sức. Trước hết hãy tìm kiếm vương quốc Đức Chúa Trời, và tin rằng mọi điều khác sẽ được thêm cho bạn. Hãy giữ mình đừng chứng tỏ là bản sao của nhân vật mà John Bunyan vẽ, — ông Nhìn-hai-hướng. Vì hạnh phúc của bạn, vì sự hữu dụng của bạn, vì sự an toàn của bạn, vì linh hồn bạn, hãy coi chừng tội lỗi của vợ Lốt. Ôi, đó là lời trang trọng của Chúa Giê-xu chúng ta, "Không ai đã tra tay cầm cày mà còn nhìn lại phía sau, thì xứng đáng với vương quốc Đức Chúa Trời." (Lu-ca 9:62.)

---

* "Hãy nhớ Tiến sĩ Dodd! Chính tôi đã nghe ông nói với đàn chiên của mình, những người ông đang giảng dạy tại nhà, rằng ông buộc phải từ bỏ phương pháp giúp linh hồn họ ấy, vì nó khiến ông bị nhiều lời gièm pha. Ông đã từ bỏ nó, và sa từ sự nhượng bộ này đến sự nhượng bộ khác với bản tính hư hoại của mình; — và ông đã chết dưới sự gièm pha nào!" (Ông bị treo cổ vì tội làm giả.) Đời và thư từ của Venn, tr. 238. Ấn bản 1803.

## III. Bây giờ, cuối cùng, tôi sẽ nói về hình phạt mà Đức Chúa Trời đã giáng trên vợ của Lốt

Kinh Thánh mô tả sự cuối cùng của bà bằng ít lời đơn giản. Có chép rằng "bà đã nhìn lại và hóa thành một tượng muối." Một phép lạ đã được làm để thi hành sự phán xét của Đức Chúa Trời trên người phụ nữ có tội này. Cùng một bàn tay toàn năng đã ban sự sống cho bà lúc đầu, đã lấy đi sự sống ấy trong nháy mắt. Từ xác thịt và máu đang sống bà đã hóa thành một tượng muối.

Đó là một sự cuối cùng đáng sợ cho một linh hồn! Chết bất cứ lúc nào cũng là điều trang nghiêm. Chết giữa bạn bè và họ hàng thân thiết, chết bình thản và yên lặng trên giường mình, chết với những lời cầu nguyện của những người tin kính vẫn còn vang bên tai, chết với hy vọng tốt qua ân điển trong sự bảo đảm đầy đủ về sự cứu rỗi, nương cậy Chúa Giê-xu, được nâng đỡ bởi những lời hứa của Phúc Âm, — chết như vậy, tôi nói, cũng là việc nghiêm trọng. Nhưng chết đột ngột và trong chốc lát, ngay trong hành vi phạm tội, chết trong sức khỏe và sức lực đầy đủ, chết bởi sự can thiệp trực tiếp của một Đức Chúa Trời giận dữ, — điều này thật đáng sợ. Thế mà đó là sự cuối cùng của vợ Lốt. Tôi không thể trách Kinh Cầu Nguyện trong Sách Cầu Nguyện Chung, như một số người, vì giữ lại lời cầu này, "Xin Chúa tốt lành cứu chúng con khỏi sự chết đột ngột."

Đó là một sự cuối cùng vô vọng cho một linh hồn! Có những trường hợp người ta hy vọng, như thể nghịch lại hy vọng, về linh hồn của những người chúng ta thấy đi xuống mồ. Chúng ta cố thuyết phục mình rằng anh em hay chị em quá cố đáng thương của chúng ta có lẽ đã ăn năn để được cứu vào phút cuối, và đã nắm lấy gấu áo của Đấng Christ vào giờ thứ mười một. Chúng ta nhớ đến lòng thương xót của Đức Chúa Trời; chúng ta nhớ đến quyền năng của Đức Thánh Linh; chúng ta nghĩ đến trường hợp tên cướp ăn năn; chúng ta thì thầm với chính mình, rằng công việc cứu rỗi có lẽ đã diễn ra ngay trên giường chết ấy mà người sắp chết không còn sức để kể. Nhưng mọi hy vọng như vậy chấm dứt khi một người bị cắt đứt đột ngột ngay trong hành vi phạm tội. Chính lòng bác ái cũng chẳng thể nói gì khi linh hồn đã bị triệu đi ngay giữa sự gian ác, mà không có cả một khoảnh khắc để suy nghĩ hay cầu nguyện. Đó là sự cuối cùng của vợ Lốt. Đó là một sự cuối cùng vô vọng. Bà đã đi xuống địa ngục.

Nhưng chúng ta nên ghi nhận những điều này. Thật tốt khi được nhắc rằng Đức Chúa Trời có thể phạt nặng những ai cố ý phạm tội, và rằng những đặc ân lớn bị lạm dụng mang cơn thịnh nộ lớn xuống linh hồn. Pha-ra-ôn đã thấy mọi phép lạ Môi-se làm; — Cô-rê, Đa-than, và A-bi-ram đã nghe Đức Chúa Trời phán từ núi Si-na-i; — Hóp-ni và Phi-nê-a là con trai của thầy tế lễ thượng phẩm của Đức Chúa Trời; — Sau-lơ sống trong ánh sáng đầy đủ của chức vụ Sa-mu-ên; — A-háp thường được Ê-li tiên tri cảnh báo; — Áp-sa-lôm hưởng đặc ân làm một trong những con trai của Đa-vít; — Bên-xát-sa có Đa-ni-ên tiên tri ngay bên cửa; — A-na-nia và Sa-phi-ra gia nhập Hội Thánh trong những ngày các sứ đồ làm phép lạ; — Giu-đa Ích-ca-ri-ốt là bạn đồng hành được chọn của chính Chúa Giê-xu Christ. Nhưng tất cả họ đều phạm tội cách trắng trợn nghịch lại ánh sáng và sự hiểu biết; và tất cả họ đều bị hủy diệt đột ngột không phương cứu chữa. Họ không có thì giờ hay cơ hội để ăn năn. Họ sống sao, họ chết vậy: họ là người thế nào, họ vội vã đi gặp Đức Chúa Trời thế ấy. Họ ra đi với mọi tội lỗi trên mình, không được tha thứ, không được đổi mới, và hoàn toàn không xứng với thiên đàng. Và dù đã chết họ vẫn nói. Họ bảo chúng ta, như vợ của Lốt, rằng phạm tội nghịch lại ánh sáng là điều nguy hiểm, rằng Đức Chúa Trời ghét tội lỗi, và rằng có một địa ngục.

Tôi cảm thấy buộc phải nói thẳng với độc giả về đề tài địa ngục. Xin cho tôi dùng cơ hội mà sự cuối cùng của vợ Lốt đem lại. Tôi tin đã đến lúc phải nói thẳng về thực tại và sự đời đời của địa ngục là một bổn phận tích cực. Một trận lụt giáo lý sai lầm gần đây đã tràn vào chúng ta. Người ta bắt đầu bảo chúng ta "rằng Đức Chúa Trời quá thương xót để phạt linh hồn đời đời, — rằng có một tình yêu của Đức Chúa Trời thấp hơn cả địa ngục, — và rằng toàn thể nhân loại, dù một số gian ác và không tin đến đâu, sớm muộn cũng sẽ được cứu." Chúng ta được mời rời bỏ những đường lối cũ của Cơ Đốc giáo sứ đồ. Chúng ta được bảo rằng quan điểm của cha ông chúng ta về địa ngục, và ma quỷ, và hình phạt, đã lỗi thời và cổ hủ. Chúng ta phải ôm lấy cái gọi là "thần học tử tế hơn," và xem địa ngục như chuyện thần thoại Ngoại giáo, hay con ngáo ộp để dọa trẻ con và kẻ dại. Chống lại sự dạy dỗ sai lầm như vậy, tôi, về phần mình, muốn phản đối. Dù tranh luận có đau đớn, buồn bã, khổ sở đến đâu, chúng ta đừng nhắm mắt, hay từ chối nhìn thẳng vào đề tài. Tôi, về phần mình, quyết giữ lập trường cũ, và khẳng định thực tại và sự đời đời của địa ngục.

Hãy tin tôi, đây không phải là câu hỏi suy đoán suông. Nó không được xếp vào loại tranh cãi về phụng vụ và quản trị Hội Thánh. Nó không được xếp vào loại những vấn đề huyền bí, như ý nghĩa đền thờ của Ê-xê-chi-ên hay các biểu tượng của Khải Huyền. Đó là câu hỏi nằm ngay tại nền tảng của toàn bộ Phúc Âm. Các thuộc tính đạo đức của Đức Chúa Trời, sự công chính Ngài, sự thánh khiết Ngài, sự tinh sạch Ngài, tất cả đều liên quan đến nó. Sự cần thiết của đức tin cá nhân nơi Đấng Christ, và sự nên thánh của Đức Thánh Linh, tất cả đều bị đe dọa. Một khi giáo lý cũ về địa ngục bị lật đổ, toàn bộ hệ thống Cơ Đốc giáo bị lung lay, tháo ốc, rút chốt, và ném vào hỗn loạn.

Hãy tin tôi, câu hỏi không phải là câu hỏi mà chúng ta buộc phải dựa vào những lý thuyết và sáng chế của con người. Kinh Thánh đã phán rõ ràng và đầy đủ về đề tài địa ngục. Tôi cho rằng không thể đối xử thành thật với Kinh Thánh, mà lại tránh được những kết luận mà nó sẽ dẫn chúng ta đến về điểm này. Nếu lời có nghĩa gì, thì có một nơi như địa ngục. Nếu các câu Kinh Thánh được giải thích công bằng, thì có những người sẽ bị quăng vào đó. Nếu ngôn ngữ có ý nghĩa gì thuộc về nó, thì địa ngục là đời đời. Tôi tin rằng người nào tìm ra những lập luận để né tránh bằng chứng của Kinh Thánh về câu hỏi này, đã đến trạng thái tâm trí mà lý luận là vô ích. Về phần mình, tôi thấy tranh luận rằng chúng ta không tồn tại cũng dễ như tranh luận rằng Kinh Thánh không dạy thực tại và sự đời đời của địa ngục.

(a) Hãy xác lập vững chắc trong tâm trí bạn, rằng cùng một Kinh Thánh dạy rằng Đức Chúa Trời trong lòng thương xót và trắc ẩn đã sai Đấng Christ đến chết vì tội nhân, cũng dạy rằng Đức Chúa Trời ghét tội lỗi, và bởi chính bản tính Ngài phải phạt mọi kẻ bám víu tội lỗi, hay từ chối sự cứu rỗi Ngài đã sắm sẵn. Chính cùng một chương tuyên bố, "Đức Chúa Trời yêu thương thế gian," cũng tuyên bố rằng "cơn thịnh nộ của Đức Chúa Trời vẫn ở trên" kẻ không tin. (Giăng 3:16, 36.) Chính cùng một Phúc Âm được tung ra khắp đất với phúc âm, "Ai tin và chịu báp-têm sẽ được cứu," cũng công bố trong cùng một hơi, "Ai không tin sẽ bị định tội." (Mác 16:16.)

(b) Hãy xác lập vững chắc trong tâm trí bạn, rằng Đức Chúa Trời đã ban cho chúng ta bằng chứng này đến bằng chứng khác trong Kinh Thánh rằng Ngài sẽ phạt kẻ cứng lòng và không tin, và rằng Ngài có thể báo thù kẻ thù Ngài, cũng như tỏ lòng thương xót kẻ ăn năn. Việc dìm thế gian cũ bằng trận lụt, — việc đốt Sô-đôm và Gô-mô-rơ, — việc lật đổ Pha-ra-ôn và toàn thể quân binh ông trong Biển Đỏ, — sự phán xét trên Cô-rê, Đa-than, và A-bi-ram, — sự hủy diệt hoàn toàn bảy dân tộc Ca-na-an, — tất cả đều dạy cùng một lẽ thật đáng sợ. Tất cả đều được ban cho chúng ta làm đèn hiệu, và dấu hiệu, và lời cảnh báo, để chúng ta đừng chọc giận Đức Chúa Trời. Tất cả đều nhằm vén lên góc màn che những điều sẽ đến, và nhắc chúng ta rằng có một điều như cơn thịnh nộ của Đức Chúa Trời. Tất cả đều bảo chúng ta rõ ràng rằng "kẻ ác sẽ bị ném xuống địa ngục." (Thi Thiên 9:17.)

(c) Hãy xác lập vững chắc trong tâm trí bạn, rằng chính Chúa Giê-xu Christ đã phán rõ ràng nhất về thực tại và sự đời đời của địa ngục. Ẩn dụ về người giàu và La-xa-rơ chứa những điều khiến người ta phải run sợ. Nhưng nó không đứng một mình. Không môi miệng nào đã dùng nhiều lời để diễn tả sự đáng sợ của địa ngục, bằng môi miệng của Đấng đã phán như chưa từng có ai phán, và Đấng đã nói "Lời các ngươi nghe chẳng phải của Ta, mà là của Cha, Đấng đã sai Ta." (Giăng 14:24.) Địa ngục, lửa địa ngục, sự định tội của địa ngục, sự định tội đời đời, sự sống lại để chịu định tội, lửa đời đời, nơi tra tấn, sự hủy diệt, tối tăm bên ngoài, con sâu không bao giờ chết, lửa không hề tắt, nơi khóc lóc, than van, và nghiến răng, hình phạt đời đời — những lời này, những lời này chính Chúa Giê-xu Christ đã dùng. Hãy gạt đi những lời vô nghĩa đáng thương mà người ta nói thời nay, những kẻ bảo chúng ta rằng các mục sư Phúc Âm đừng bao giờ nói về địa ngục! Họ chỉ tỏ ra sự dốt nát của chính mình, hay sự không thành thật của chính mình, khi nói như vậy. Không ai có thể thành thật đọc bốn sách Phúc Âm mà không thấy rằng ai muốn theo gương Đấng Christ phải nói về địa ngục.

(d) Hãy xác lập, cuối cùng, trong tâm trí bạn, rằng những ý tưởng an ủi mà Kinh Thánh ban cho chúng ta về thiên đàng sẽ chấm dứt, nếu chúng ta một khi chối bỏ thực tại hay sự đời đời của địa ngục. Há chẳng có chỗ ở riêng biệt trong tương lai cho những kẻ chết gian ác và không tin kính sao? Há mọi người sau khi chết sẽ trộn lẫn với nhau trong một đám đông hỗn loạn sao? Vậy thì thiên đàng sẽ chẳng phải thiên đàng chút nào! Hai người không thể sống hạnh phúc với nhau trừ khi họ đồng ý. — Há sẽ có lúc hạn kỳ của địa ngục và hình phạt chấm dứt sao? Há kẻ ác sau nhiều thời đại khổ sở sẽ được nhận vào thiên đàng sao? Vậy thì sự cần thiết của sự nên thánh của Đức Thánh Linh bị gạt sang một bên và khinh bỉ! Tôi đọc rằng con người có thể được nên thánh và trở nên xứng với thiên đàng trên đất: tôi không đọc gì về sự nên thánh nào trong địa ngục. Hãy gạt đi những lý thuyết vô căn cứ và phi Kinh Thánh như vậy! Sự đời đời của địa ngục được Kinh Thánh khẳng định rõ ràng như sự đời đời của thiên đàng. Một khi cho rằng địa ngục không đời đời, bạn cũng có thể nói rằng Đức Chúa Trời và thiên đàng không đời đời. Cùng một từ Hy Lạp được dùng trong cụm "hình phạt đời đời," là từ mà Chúa Giê-xu dùng trong cụm "sự sống đời đời," và Phao-lô dùng trong cụm "Đức Chúa Trời đời đời." (Ma-thi-ơ 25:46; Rô-ma 16:26.)

Tôi biết tất cả những điều này nghe thật khủng khiếp trong tai nhiều người. Tôi không lấy làm lạ. Nhưng câu hỏi duy nhất chúng ta phải giải quyết là thế này, — Nó có theo Kinh Thánh không? Nó có đúng không? Tôi khẳng định vững chắc rằng đúng vậy: và tôi khẳng định rằng các Cơ Đốc nhân xưng mình nên thường được nhắc rằng họ có thể hư mất và đi xuống địa ngục.

Tôi biết thật dễ chối bỏ mọi sự dạy dỗ rõ ràng về địa ngục, và làm cho nó đáng ghét bằng những tên gọi ác ý. Tôi thường nghe về "quan điểm hẹp hòi, và khái niệm cổ hủ, và thần học diêm sinh," và những điều tương tự. Tôi thường được bảo rằng "cần những quan điểm rộng" trong thời nay. Tôi muốn rộng như Kinh Thánh, không kém cũng không hơn. Tôi nói rằng nhà thần học hẹp hòi là kẻ cắt xén những phần Kinh Thánh mà lòng tự nhiên không thích, và loại bỏ bất kỳ phần nào trong mưu định của Đức Chúa Trời.

Đức Chúa Trời biết rằng tôi không bao giờ nói về địa ngục mà không đau đớn và buồn bã. Tôi sẵn lòng dâng sự cứu rỗi của Phúc Âm cho chính kẻ đầu đảng tội nhân. Tôi sẵn lòng nói với kẻ đê tiện và trụy lạc nhất của nhân loại trên giường chết, "Hãy ăn năn, và tin Chúa Giê-xu, thì ngươi sẽ được cứu." Nhưng Đức Chúa Trời cấm tôi giữ lại khỏi con người phàm rằng Kinh Thánh tỏ ra một địa ngục cũng như thiên đàng, và rằng Phúc Âm dạy rằng con người có thể hư mất cũng như được cứu. Người lính canh giữ im lặng, khi thấy lửa, là có tội cẩu thả nghiêm trọng, — vị bác sĩ bảo chúng ta rằng chúng ta đang khỏe lại khi chúng ta đang chết, là người bạn giả dối; và vị mục sư giữ lại địa ngục khỏi dân mình trong các bài giảng của mình thì không phải là người trung tín cũng không phải là người có lòng bác ái.

Giữ lại bất kỳ phần nào trong lẽ thật của Đức Chúa Trời thì có lòng bác ái ở đâu? Người bạn tử tế nhất là người bảo tôi toàn bộ mức độ hiểm nguy của tôi. Che giấu tương lai khỏi kẻ không ăn năn và kẻ không tin kính thì ích gì? Chắc chắn giống như giúp ma quỷ, nếu chúng ta không bảo họ rõ ràng rằng "linh hồn nào phạm tội sẽ chắc chắn chết." Ai biết được sự cẩu thả khốn khổ của nhiều người đã chịu báp-têm có phải phát sinh từ điều này, rằng họ chưa bao giờ được bảo rõ ràng về địa ngục? Ai có thể nói biết bao ngàn người có thể được cải đạo, nếu các mục sư thúc giục họ trung tín hơn để chạy trốn khỏi cơn thịnh nộ sẽ đến? Thật vậy, tôi sợ nhiều người trong chúng ta có tội trong việc này: có một sự mềm yếu bệnh hoạn giữa chúng ta mà không phải là sự mềm yếu của Đấng Christ. Chúng ta đã nói về lòng thương xót, nhưng không nói về sự phán xét; chúng ta đã giảng nhiều bài về thiên đàng, nhưng ít bài về địa ngục: chúng ta đã bị cuốn đi bởi nỗi sợ khốn khổ bị cho là "thấp kém, thô tục, và cuồng tín." Chúng ta đã quên rằng Đấng phán xét chúng ta là Chúa, và rằng người dạy cùng một giáo lý mà Đấng Christ đã dạy không thể sai.

Nếu bạn muốn là một Cơ Đốc nhân khỏe mạnh theo Kinh Thánh, tôi nài xin bạn hãy dành cho địa ngục một chỗ trong thần học của bạn. Hãy thiết lập trong tâm trí bạn như một nguyên tắc cố định, rằng Đức Chúa Trời là Đức Chúa Trời của sự phán xét, cũng như của lòng thương xót; và rằng cùng những mưu định đời đời đã đặt nền tảng cho phước hạnh của thiên đàng, cũng đã đặt nền tảng cho sự khốn khổ của địa ngục. Hãy giữ trước tâm trí bạn đầy đủ rằng mọi kẻ chết không được tha thứ và không được đổi mới, đều hoàn toàn không xứng với sự hiện diện của Đức Chúa Trời và phải hư mất đời đời. Họ không có khả năng hưởng thiên đàng: họ không thể hạnh phúc ở đó. Họ phải đi đến chỗ của mình: và chỗ ấy là địa ngục. — Ôi, tin toàn bộ Kinh Thánh là điều lớn lao trong những ngày vô tín này!

Nếu bạn muốn là một Cơ Đốc nhân khỏe mạnh và theo Kinh Thánh, tôi nài xin bạn hãy coi chừng bất kỳ chức vụ nào không dạy rõ ràng thực tại và sự đời đời của địa ngục. Một chức vụ như vậy có thể êm dịu và dễ chịu, nhưng nó dễ ru bạn ngủ hơn là dẫn bạn đến Đấng Christ, hay gây dựng bạn trong đức tin. Không thể bỏ qua bất kỳ phần nào trong lẽ thật của Đức Chúa Trời mà không làm hỏng toàn bộ. Sự giảng dạy chỉ chăm chăm vào lòng thương xót của Đức Chúa Trời và niềm vui của thiên đàng, mà không bao giờ bày tỏ sự kinh khiếp của Chúa và sự khốn khổ của địa ngục, thì khiếm khuyết đáng buồn. Nó có thể được ưa chuộng, nhưng nó không theo Kinh Thánh: nó có thể mua vui và làm hài lòng, nhưng nó sẽ không cứu. Hãy cho tôi sự giảng dạy không giữ lại điều gì Đức Chúa Trời đã tỏ ra. Bạn có thể gọi nó là nghiêm khắc và cay nghiệt; bạn có thể bảo chúng tôi rằng dọa người ta không phải là cách làm ích cho họ. Nhưng bạn đang quên rằng mục đích lớn của Phúc Âm là thuyết phục người ta "chạy trốn khỏi cơn thịnh nộ sẽ đến," và rằng thật vô ích khi mong người ta chạy trốn trừ khi họ sợ hãi. Thật tốt cho nhiều Cơ Đốc nhân xưng mình nếu họ sợ hãi về linh hồn mình hơn bây giờ!

Nếu bạn mong là một Cơ Đốc nhân khỏe mạnh, hãy thường suy xét sự cuối cùng của chính mình sẽ ra sao. Sẽ là hạnh phúc, hay sẽ là khốn khổ? Sẽ là cái chết của người công chính, hay sẽ là cái chết không hy vọng, như của vợ Lốt? Bạn không thể sống mãi: một ngày nào đó phải có kết thúc. Bài giảng cuối cùng một ngày sẽ được nghe; lời cầu nguyện cuối cùng một ngày sẽ được cầu; chương cuối cùng trong Kinh Thánh một ngày sẽ được đọc; — ước muốn, mong mỏi, hy vọng, dự định, quyết tâm, nghi ngờ, do dự, — tất cả cuối cùng sẽ qua. Bạn sẽ phải rời thế gian này và đứng trước một Đức Chúa Trời thánh khiết. Ôi, ước gì bạn khôn ngoan! Ôi, ước gì bạn suy xét sự cuối cùng của mình!

Bạn không thể đùa cợt mãi: sẽ đến lúc bạn phải nghiêm túc. Bạn không thể trì hoãn những việc của linh hồn mình mãi: sẽ đến ngày bạn phải tính sổ với Đức Chúa Trời. Bạn không thể cứ mãi ca hát, và nhảy múa, và ăn, và uống, và ăn mặc, và đọc sách, và cười, và đùa, và mưu tính, và lập kế hoạch, và kiếm tiền. Những con côn trùng mùa hè không thể cứ mãi vui đùa trong nắng; buổi chiều lạnh lẽo sẽ đến cuối cùng, và ngăn cuộc vui của chúng mãi mãi. Bạn cũng sẽ vậy. Bạn có thể gạt đạo sang một bên bây giờ, và từ chối lời khuyên của các mục sư Đức Chúa Trời: nhưng lúc mát mẻ trong ngày đang đến gần, khi Đức Chúa Trời sẽ xuống để nói với bạn. Và sự cuối cùng của bạn sẽ ra sao? Sẽ là vô vọng, như của vợ Lốt sao?

Tôi nài xin bạn, vì lòng thương xót của Đức Chúa Trời, hãy nhìn thẳng vào câu hỏi này. Tôi khẩn nài bạn đừng bịt miệng lương tâm bằng những hy vọng mơ hồ về lòng thương xót của Đức Chúa Trời, trong khi lòng bạn bám víu thế gian. Tôi van xin bạn đừng dìm những sự cáo trách bằng những tưởng tượng trẻ con về tình yêu của Đức Chúa Trời, trong khi cách sống hằng ngày của bạn tỏ rõ rằng "sự yêu mến Đức Chúa Cha chẳng ở trong bạn." Có lòng thương xót trong Đức Chúa Trời, như một dòng sông, — nhưng đó là cho kẻ ăn năn tin Chúa Giê-xu Christ. Có một tình yêu trong Đức Chúa Trời đối với tội nhân, không tả được và không dò được, — nhưng đó là cho những ai "nghe tiếng Đấng Christ và theo Ngài." Hãy tìm cách có phần trong tình yêu ấy. Hãy dứt bỏ mọi tội lỗi đã biết; hãy mạnh dạn bước ra khỏi thế gian; hãy hết lòng kêu cầu Đức Chúa Trời trong sự cầu nguyện; hãy phó mình trọn vẹn và không dè dặt cho Chúa Giê-xu vì hiện tại và đời đời; hãy bỏ mọi gánh nặng. Đừng bám víu điều gì, dù thân thiết đến đâu, cản trở sự cứu rỗi linh hồn bạn; hãy từ bỏ mọi thứ, dù quý giá đến đâu, xen vào giữa bạn và thiên đàng. Con tàu cũ đắm này của thế gian đang chìm nhanh dưới chân bạn: điều cần thiết duy nhất là có một chỗ trên thuyền cứu sinh và đến bờ an toàn. Hãy siêng năng để làm cho sự kêu gọi và sự tuyển chọn của mình được chắc chắn. Dù nhà cửa và tài sản bạn ra sao, hãy chắc chắn về thiên đàng. Ôi, bị cười nhạo và bị cho là cực đoan trong thế gian này còn tốt hơn gấp triệu lần, so với đi xuống địa ngục từ giữa hội chúng, và kết thúc như vợ của Lốt!

Và bây giờ, hãy để tôi kết thúc bài viết này bằng cách đưa ra cho mọi người đọc nó, vài câu hỏi để khắc sâu đề tài vào lương tâm họ. Bạn đã thấy lịch sử của vợ Lốt, — những đặc ân của bà, tội lỗi của bà, và sự cuối cùng của bà. Bạn đã được bảo về sự vô ích của các đặc ân mà không có ân tứ của Đức Thánh Linh, về hiểm nguy của sự ham mê thế gian, và về thực tại của địa ngục. Xin cho tôi kết thúc tất cả bằng vài lời kêu gọi trực tiếp đến lòng bạn. Trong một thời nhiều ánh sáng, và sự hiểu biết, và sự xưng nhận, tôi mong dựng lên một ngọn đèn hiệu để giữ linh hồn khỏi đắm tàu. Tôi rất muốn neo một chiếc phao trong luồng của mọi người lữ hành thuộc linh, và vẽ lên đó, "Hãy nhớ vợ của Lốt."

(a) Bạn có thờ ơ về sự tái lâm của Đấng Christ không? Than ôi, nhiều người thờ ơ! Họ sống như người Sô-đôm, và người thời Nô-ê: họ ăn, và uống, và trồng, và xây, và cưới, và gả, và cư xử như thể Đấng Christ sẽ không bao giờ trở lại. Nếu bạn là người như vậy, hôm nay tôi nói với bạn, Hãy coi chừng: "Hãy nhớ vợ của Lốt."

(b) Bạn có hâm hẩm, và lạnh lùng trong đạo Cơ Đốc của mình không? Than ôi, nhiều người vậy! Họ cố phục vụ hai chủ: họ gắng giữ bạn với cả Đức Chúa Trời lẫn ma-môn. Họ cố làm một loại dơi thuộc linh, chẳng ra thứ gì: không hẳn là Cơ Đốc nhân triệt để, mà cũng không hẳn là người của thế gian. Nếu bạn là người như vậy, hôm nay tôi nói với bạn, Hãy coi chừng: "Hãy nhớ vợ của Lốt."

(c) Bạn có đang chần chừ giữa hai ý kiến, và có ý quay lại thế gian không? Than ôi, nhiều người vậy! Họ sợ thập tự giá: họ bí mật ghét sự khó nhọc và sỉ nhục của đạo quyết định. Họ chán đồng vắng và ma-na, và rất muốn trở lại Ai Cập, nếu có thể. Nếu bạn là người như vậy, hôm nay tôi nói với bạn, Hãy coi chừng: "Hãy nhớ vợ của Lốt."

(d) Bạn có đang bí mật ấp ủ một tội lỗi hay vấp phạm nào không? Than ôi, nhiều người vậy! Họ đi xa trong sự xưng đạo; họ làm nhiều điều đúng, và rất giống dân của Đức Chúa Trời. Nhưng luôn có một thói xấu cưng chiều nào đó, mà họ không thể xé khỏi lòng mình. Sự ham mê thế gian ẩn giấu, hay tham lam, hay dâm dục, dính vào họ như da thịt. Họ sẵn lòng thấy mọi thần tượng mình bị đập vỡ, trừ cái này. Nếu bạn là người như vậy, hôm nay tôi nói với bạn, Hãy coi chừng: "Hãy nhớ vợ của Lốt."

(e) Bạn có đang đùa cợt với những tội nhỏ không? Than ôi, nhiều người vậy! Họ giữ các giáo lý cốt yếu lớn của Phúc Âm. Họ tránh mọi sự trụy lạc thô bỉ, hay vi phạm công khai luật Đức Chúa Trời; nhưng họ cẩu thả đáng đau về những sự không nhất quán nhỏ, và sẵn sàng bào chữa cho chúng một cách đáng đau. "Chỉ là một chút nóng tính, hay một chút khinh suất, hay một chút vô tâm, hay một chút hay quên," — họ bảo chúng ta: — "Đức Chúa Trời không tính những chuyện nhỏ như vậy. Không ai trong chúng ta hoàn hảo: Đức Chúa Trời sẽ không bao giờ đòi hỏi." — Nếu bạn là người như vậy, hôm nay tôi nói với bạn, Hãy coi chừng: "Hãy nhớ vợ của Lốt."

(f) Bạn có đang nương cậy vào các đặc ân tôn giáo không? Than ôi, nhiều người vậy! Họ hưởng cơ hội nghe Phúc Âm giảng đều đặn, và dự nhiều lễ nghi, và phương tiện ân điển: và họ an phận trên cặn mình. Họ dường như "giàu, đã được giàu có, chẳng thiếu thốn gì" (Khải Huyền 3:17); trong khi họ chẳng có đức tin, — chẳng có ân điển, chẳng có tâm trí thuộc linh, chẳng có sự xứng đáng cho thiên đàng. Nếu bạn là người như vậy, hôm nay tôi nói với bạn, Hãy coi chừng: "Hãy nhớ vợ của Lốt."

(g) Bạn có đang tin cậy vào sự hiểu biết tôn giáo của mình không? Than ôi, nhiều người vậy! Họ không dốt nát như người khác: họ biết sự khác biệt giữa giáo lý thật và giả. Họ có thể tranh luận, họ có thể lý lẽ, họ có thể biện bác, họ có thể trích câu Kinh Thánh; nhưng suốt thời gian ấy họ chưa được cải đạo, và họ vẫn chết trong sự vi phạm và tội lỗi. Nếu bạn là người như vậy, hôm nay tôi nói với bạn, Hãy coi chừng: "Hãy nhớ vợ của Lốt."

(h) Bạn có đang xưng mình có đạo, mà vẫn bám víu thế gian không? Than ôi, nhiều người vậy! Họ nhắm được cho là Cơ Đốc nhân. Họ thích được tiếng là người nghiêm túc, đứng đắn, đàng hoàng, đi nhà thờ đều đặn; thế mà suốt thời gian ấy ăn mặc, sở thích, bạn bè, tiệc tùng của họ tỏ rõ họ thuộc về thế gian. Nếu bạn là người như vậy, hôm nay tôi nói với bạn, Hãy coi chừng: "Hãy nhớ vợ của Lốt."

(i) Bạn có đang tin rằng mình sẽ ăn năn trên giường chết không? Than ôi, nhiều người vậy! Họ biết mình không như đáng lẽ phải thế: họ chưa được tái sinh, và xứng để chết. Nhưng họ tự dối mình rằng khi cơn bệnh cuối cùng đến họ sẽ có thì giờ ăn năn và nắm lấy Đấng Christ, và ra khỏi thế gian được tha thứ, được nên thánh, và xứng với thiên đàng. Họ quên rằng người ta thường chết rất đột ngột, và rằng họ sống sao thì thường chết vậy. Nếu bạn là người như vậy, hôm nay tôi nói với bạn, Hãy coi chừng: "Hãy nhớ vợ của Lốt."

(j) Bạn có thuộc về một hội chúng Tin Lành không? Nhiều người vậy, và, than ôi, không đi xa hơn! Họ nghe lẽ thật Chúa Nhật này qua Chúa Nhật khác, mà vẫn cứng như cối đá dưới. Bài giảng này qua bài giảng khác vang bên tai họ. Tháng này qua tháng khác họ được mời ăn năn, tin, đến với Đấng Christ, và được cứu. Năm này qua năm khác trôi qua, mà họ không thay đổi. Họ giữ chỗ ngồi dưới sự dạy dỗ của một mục sư được ưa thích, và họ cũng giữ những tội lỗi được ưa thích của mình. Nếu bạn là người như vậy, hôm nay tôi nói với bạn, Hãy coi chừng: "Hãy nhớ vợ của Lốt."

Ôi, nguyện những lời trang trọng của Chúa Giê-xu Christ chúng ta được khắc sâu vào lòng tất cả chúng ta! Nguyện chúng đánh thức chúng ta khi chúng ta cảm thấy buồn ngủ, — làm chúng ta sống lại khi chúng ta cảm thấy chết, — làm chúng ta sắc bén khi chúng ta cảm thấy đờ đẫn, — sưởi ấm chúng ta khi chúng ta cảm thấy lạnh! Nguyện chúng là cái thúc để giục chúng ta khi chúng ta lùi bước, và là cương để kìm chúng ta khi chúng ta rẽ ngang! Nguyện chúng là tấm khiên để bảo vệ chúng ta khi Sa-tan ném một cám dỗ tinh vi vào lòng chúng ta; và là gươm để chiến đấu, khi nó nói thẳng, "Hãy bỏ Đấng Christ, trở lại thế gian, và theo ta!" Ôi, nguyện chúng ta nói, trong những giờ thử thách như vậy, "Hỡi linh hồn, hãy nhớ lời cảnh báo của Đấng Cứu Chuộc ngươi! Hỡi linh hồn, linh hồn, ngươi đã quên lời Ngài sao? Hỡi linh hồn, linh hồn, 'HÃY NHỚ VỢ CỦA LỐT!'"

# CHIẾN LỢI PHẨM LỚN NHẤT CỦA ĐẤNG CHRIST

"Một trong hai tên trộm cướp bị treo cũng nhiếc móc Ngài rằng: Nếu ngươi là Đấng Christ, hãy cứu lấy mình ngươi và chúng ta nữa.

Nhưng tên kia đáp, quở trách nó rằng: Ngươi cũng chịu một án phạt, mà chẳng sợ Đức Chúa Trời sao?

Về phần chúng ta, chỉ là công bình, vì chúng ta nhận xứng với việc mình đã làm; nhưng người này chẳng hề làm một điều gì sai trái.

Đoạn, nó thưa cùng Chúa Giê-xu rằng: Lạy Chúa, khi Ngài đến trong nước Ngài rồi, xin nhớ đến tôi.

Chúa Giê-xu đáp rằng: Quả thật, Ta nói cùng ngươi, hôm nay ngươi sẽ được ở với Ta trong nơi Ba-ra-đi." — Lu-ca 23:39–43. [NEEDS REVIEW: wording rendered in 2010 style from sense; verify exact text]

Có ít phân đoạn nào trong Tân Ước quen thuộc với tai người ta hơn những câu mở đầu trang này. Chúng chứa câu chuyện nổi tiếng về "tên trộm ăn năn."

Và thật đúng và tốt khi những câu này được biết rõ. Chúng đã an ủi nhiều tâm trí bối rối; chúng đã đem bình an cho nhiều lương tâm bất an; chúng đã là dầu chữa lành cho nhiều tấm lòng tan vỡ; chúng đã là thuốc cho nhiều linh hồn bệnh tội; chúng đã làm êm nhiều chiếc gối lúc lâm chung. Nơi nào Phúc Âm của Đấng Christ được rao giảng, chúng sẽ luôn được tôn trọng, yêu mến, và ghi nhớ.

Tôi muốn nói đôi điều về những câu này. Tôi sẽ cố mở ra những bài học chính mà chúng được dùng để dạy. Tôi không thể thấy trạng thái tâm trí đặc biệt của bất cứ ai mà bài viết này có thể đến tay. Nhưng tôi có thể thấy những lẽ thật trong phân đoạn này mà không ai có thể biết quá rõ. Đây là chiến lợi phẩm lớn nhất mà Đấng Christ từng đoạt.

Trước hết, chúng ta được dùng những câu này để học, quyền năng và sự sẵn lòng cứu tội nhân của Đấng Christ.

Đây là giáo lý chính rút ra từ lịch sử tên trộm ăn năn. Nó dạy chúng ta điều đáng là âm nhạc trong tai mọi người nghe, — nó dạy chúng ta rằng Chúa Giê-xu Christ "có quyền năng để cứu." (Ê-sai 63:1.)

Tôi hỏi có ai nói được chăng trường hợp nào có vẻ vô vọng và tuyệt vọng hơn trường hợp của tên trộm ăn năn này từng có?

Hắn là kẻ gian ác, — một tên trộm cướp, — một kẻ trộm, nếu không phải là kẻ giết người. Chúng ta biết điều này, vì chỉ những kẻ như vậy mới bị đóng đinh. Hắn đang chịu hình phạt công chính vì phạm luật. Và như hắn đã sống gian ác, hắn dường như quyết chết gian ác, — vì lúc đầu, khi bị đóng đinh, hắn đã nhiếc móc Chúa chúng ta.

Và hắn là người sắp chết. Hắn treo đó, bị đóng đinh vào thập tự giá, mà từ đó hắn sẽ không bao giờ xuống còn sống. Hắn không còn sức cử động tay hay chân. Giờ của hắn đã đếm: mồ đã sẵn cho hắn. Chỉ còn một bước giữa hắn và sự chết.

Nếu từng có linh hồn nào lơ lửng trên bờ địa ngục, đó là linh hồn tên trộm này. Nếu từng có trường hợp nào dường như mất, hết, và vô phương cứu chữa, đó là hắn. Nếu từng có đứa con nào của A-đam mà ma quỷ chắc chắn là của nó, đó là người này.

Nhưng hãy xem bây giờ điều gì đã xảy ra. Hắn thôi nhiếc móc và phạm thượng, như lúc đầu hắn đã làm: hắn bắt đầu nói cách hoàn toàn khác. Hắn quay về với Chúa phước hạnh chúng ta trong sự cầu nguyện. Hắn cầu xin Chúa Giê-xu "nhớ đến hắn khi Ngài đến trong nước Ngài." Hắn xin linh hồn mình được chăm sóc, tội lỗi mình được tha thứ, và chính mình được nhớ đến trong thế giới bên kia. Thật là một sự thay đổi kỳ diệu!

Và rồi hãy ghi nhận hắn đã nhận được câu trả lời thế nào. Một số người hẳn đã nói hắn là kẻ quá gian ác để được cứu; nhưng không phải vậy. Một số người hẳn đã tưởng đã quá muộn: cửa đã đóng, và không còn chỗ cho lòng thương xót; nhưng hóa ra hoàn toàn chưa quá muộn. Chúa Giê-xu đã đáp lời hắn ngay lập tức, — phán với hắn cách nhân từ, — bảo đảm với hắn hôm ấy hắn sẽ ở với Ngài trong nơi Ba-ra-đi, — tha thứ hắn hoàn toàn — tẩy sạch hắn kỹ lưỡng khỏi tội lỗi, — tiếp nhận hắn cách ân cần, — xưng công chính hắn cách nhưng không — nhấc hắn lên khỏi cửa địa ngục, — ban cho hắn quyền hưởng vinh hiển. Trong cả đám đông linh hồn được cứu, không ai từng nhận được sự bảo đảm vinh hiển về sự cứu rỗi của chính mình như tên trộm ăn năn này. Hãy xem qua toàn bộ danh sách, từ Sáng Thế Ký đến Khải Huyền, bạn sẽ thấy không ai được phán những lời như thế này, — "Hôm nay ngươi sẽ được ở với Ta trong nơi Ba-ra-đi."

Tôi tin Chúa Giê-xu không bao giờ ban một bằng chứng trọn vẹn về quyền năng và ý muốn cứu của Ngài, như Ngài đã làm trong dịp này. Trong ngày Ngài dường như yếu đuối nhất, Ngài đã tỏ ra Ngài là Đấng giải cứu mạnh mẽ. Trong giờ thân thể Ngài bị cơn đau xé nát, Ngài đã tỏ ra Ngài có thể cảm thương người khác. Vào lúc chính Ngài đang chết, Ngài đã ban sự sống đời đời cho một tội nhân.

Bây giờ, tôi há không có quyền nói, Đấng Christ "có thể cứu toàn vẹn những kẻ nhờ Ngài mà đến gần Đức Chúa Trời" sao? (Hê-bơ-rơ 7:25.) Hãy xem bằng chứng. Nếu từng có tội nhân nào quá xa để được cứu, đó là tên trộm này. Thế mà hắn đã được giật ra như củi khỏi lửa.

Tôi há không có quyền nói, Đấng Christ sẽ tiếp nhận bất cứ tội nhân nghèo khổ nào đến với Ngài bằng lời cầu nguyện của đức tin, và không quăng bỏ ai sao? Hãy xem bằng chứng. Nếu từng có ai dường như quá xấu để được tiếp nhận, đó là người này. Thế mà cửa lòng thương xót vẫn mở rộng ngay cả cho hắn.

Tôi há không có quyền nói, Bởi ân điển anh em được cứu qua đức tin, chẳng phải bởi việc làm: đừng sợ, chỉ tin mà thôi sao? Hãy xem bằng chứng. Tên trộm này không bao giờ chịu báp-têm; hắn không thuộc Hội Thánh hữu hình nào; hắn không bao giờ dự Tiệc Thánh của Chúa; hắn không bao giờ làm việc gì cho Đấng Christ; hắn không bao giờ dâng tiền cho sự nghiệp của Đấng Christ! Nhưng hắn có đức tin, nên hắn được cứu.

Tôi há không có quyền nói, Đức tin non trẻ nhất sẽ cứu linh hồn một người, nếu nó chỉ là thật sao? Hãy xem bằng chứng. Đức tin của người này chỉ mới một ngày tuổi; nhưng nó đã dẫn hắn đến Đấng Christ, và giữ hắn khỏi địa ngục.

Vậy tại sao người nam hay người nữ nào lại tuyệt vọng khi có một phân đoạn như thế này trong Kinh Thánh? Chúa Giê-xu là Thầy thuốc có thể chữa những ca vô vọng. Ngài có thể làm sống linh hồn chết, và gọi những điều không có như đã có.

Không người nam hay người nữ nào nên tuyệt vọng! Chúa Giê-xu vẫn y nguyên bây giờ như Ngài đã từng mười tám trăm năm trước. Chìa khóa của sự chết và địa ngục ở trong tay Ngài. Khi Ngài mở thì không ai đóng được.*

Tội lỗi bạn dù nhiều hơn tóc trên đầu bạn thì sao? Thói xấu của bạn dù đã lớn lên cùng sự lớn lên của bạn, và mạnh lên cùng sức mạnh của bạn thì sao? Bạn dù cho đến nay đã ghét điều lành, và yêu điều ác, suốt những ngày đời mình thì sao? Những điều ấy thật buồn; nhưng vẫn có hy vọng, ngay cả cho bạn. Đấng Christ có thể chữa bạn: Đấng Christ có thể nhấc bạn lên khỏi tình trạng thấp hèn của bạn. Thiên đàng không đóng cửa với bạn. Đấng Christ có thể nhận bạn vào, nếu bạn khiêm nhường phó linh hồn mình vào tay Ngài.

Tội lỗi bạn đã được tha chưa? Nếu chưa, hôm nay tôi đặt trước bạn một sự cứu rỗi đầy đủ và nhưng không. Tôi mời bạn bước theo dấu chân tên trộm ăn năn: hãy đến với Đấng Christ và sống. Tôi bảo bạn rằng Chúa Giê-xu rất thương xót, và đầy lòng nhân từ. Tôi bảo bạn Ngài có thể làm mọi điều linh hồn bạn cần. Dù tội lỗi bạn đỏ như son, Ngài có thể làm chúng trắng như tuyết; dù đỏ như vải điều, chúng sẽ như len trắng. Tại sao bạn lại không được cứu như người khác? Hãy đến với Đấng Christ và sống.

Bạn có phải là tín đồ thật không? Nếu phải, bạn nên khoe mình trong Đấng Christ. Đừng khoe về đức tin của chính mình, cảm xúc của chính mình, sự hiểu biết của chính mình, lời cầu nguyện của chính mình, sự sửa đổi của chính mình, sự siêng năng của chính mình. Đừng khoe gì ngoài Đấng Christ. Than ôi! người tốt nhất trong chúng ta cũng chỉ biết ít về Đấng Cứu Chuộc thương xót và quyền năng ấy. Chúng ta không tôn cao Ngài và khoe mình trong Ngài đủ. Chúng ta hãy cầu nguyện để thấy nhiều hơn sự đầy dẫy trong Ngài.

Bạn có bao giờ cố làm ích cho người khác không? Nếu có, hãy nhớ kể cho họ về Đấng Christ. Hãy kể cho người trẻ, kể cho người nghèo, kể cho người già, kể cho người dốt, kể cho người bệnh, kể cho người sắp chết, — kể cho tất cả về Đấng Christ. Hãy kể về quyền năng Ngài, và kể về tình yêu Ngài; kể về việc Ngài đã làm, và kể về cảm xúc Ngài; kể cho họ những gì Ngài đã làm cho kẻ đầu đảng tội nhân; kể cho họ những gì Ngài sẵn lòng làm cho đến ngày cuối cùng của thời gian: kể đi kể lại cho họ. Đừng bao giờ mệt kể về Đấng Christ. Hãy nói với họ cách rộng rãi và đầy đủ, cách tự do và vô điều kiện, cách không dè dặt và không nghi ngờ, "Hãy đến với Đấng Christ, như tên trộm ăn năn đã làm: hãy đến với Đấng Christ, thì bạn sẽ được cứu."

---

* "Ôi Đấng Cứu Chuộc, tiền lệ này về ân điển nhưng không và quyền năng của Ngài mới lạ lùng làm sao! Nơi nào Ngài muốn ban, sự không xứng nào có thể ngăn chúng con khỏi lòng thương xót Ngài? Khi nào Ngài muốn ban, thời gian nào có thể làm hại ơn gọi của chúng con? Ai có thể tuyệt vọng về sự nhân từ Ngài, khi kẻ buổi sáng đang vội xuống địa ngục, buổi chiều đã ở với Ngài trong nơi Ba-ra-đi?" — Giám mục Hall.

## II. Bài học thứ hai chúng ta được dùng phân đoạn này để học là thế này. — Nếu một số được cứu ngay trong giờ chết, những người khác thì không

Đây là một lẽ thật không bao giờ nên bỏ qua, và tôi không dám để nó không được nhắc đến. Đó là một lẽ thật nổi bật rõ ràng trong sự cuối cùng buồn của tên trộm cướp kia, và quá thường bị quên. Người ta quên rằng có "hai tên trộm."

Tên trộm bị đóng đinh kia đã ra sao? Tại sao hắn không quay khỏi tội lỗi, và kêu cầu Chúa? Tại sao hắn cứ cứng lòng và không ăn năn? Tại sao hắn không được cứu? Thật vô ích khi cố trả lời những câu hỏi như vậy. Chúng ta hãy bằng lòng nhận sự kiện như chúng ta thấy, và xem nó được dùng để dạy chúng ta điều gì.

Chúng ta hoàn toàn không có quyền nói tên trộm này là người xấu hơn bạn hắn: không có gì chứng minh điều ấy. Cả hai rõ ràng đều là kẻ gian ác; cả hai đều đang nhận xứng với việc mình đã làm; cả hai đều treo bên cạnh Chúa Giê-xu Christ chúng ta; cả hai đều nghe Ngài cầu nguyện cho những kẻ giết Ngài, cả hai đều thấy Ngài chịu đựng cách kiên nhẫn. Nhưng trong khi một người ăn năn, người kia vẫn cứng lòng; trong khi một người bắt đầu cầu nguyện, người kia cứ nhiếc móc; trong khi một người được cải đạo trong những giờ cuối, người kia chết là kẻ xấu, như hắn đã sống; trong khi một người được đem đến nơi Ba-ra-đi, người kia đi đến chỗ của mình, — chỗ của ma quỷ và các thiên sứ nó.

Bây giờ những điều này được chép để cảnh báo chúng ta. Có lời cảnh báo, cũng như sự an ủi trong những câu này, và đó cũng là một lời cảnh báo rất trang trọng.

Chúng bảo tôi to rằng, dù một số có thể ăn năn và được cải đạo trên giường chết, không có nghĩa là tất cả sẽ vậy. Giường chết không phải lúc nào cũng là thời điểm cứu rỗi.

Họ nói với tôi một cách mạnh mẽ rằng hai người có thể có cùng những cơ hội để được ích lợi cho linh hồn mình, có thể ở cùng một địa vị, thấy cùng những điều, và nghe cùng những điều,—nhưng chỉ một trong hai người tận dụng chúng, ăn năn, tin, và được cứu.

Trên hết, họ nói với tôi rằng sự ăn năn và đức tin là những ân tứ của Đức Chúa Trời và không nằm trong quyền năng của con người; và rằng nếu ai tự nịnh mình rằng mình có thể ăn năn vào lúc mình muốn, chọn thời điểm của riêng mình, tìm kiếm Chúa khi mình thích, và, như tên cướp ăn năn, được cứu ngay vào phút cuối,—người ấy đến cuối cùng có thể thấy mình bị lừa dối lớn.

Và ghi nhớ điều này là tốt và ích lợi. Có vô số sự lừa dối trong thế gian về chính chủ đề này. Tôi thấy nhiều người để cuộc đời trôi qua, hoàn toàn không sẵn sàng để chết. Tôi thấy nhiều người thừa nhận rằng họ phải ăn năn, nhưng luôn trì hoãn sự ăn năn của mình. Và tôi tin một lý do lớn là, hầu hết mọi người cho rằng họ có thể trở lại cùng Đức Chúa Trời bất cứ khi nào họ muốn! Họ xuyên tạc dụ ngôn về người làm công trong vườn nho, nói về giờ thứ mười một, và dùng nó theo cách nó chưa bao giờ có ý dùng. Họ chỉ dừng lại ở phần dễ chịu trong các câu Kinh Thánh tôi đang xét đến, và quên phần còn lại. Họ nói về tên cướp đã vào thiên đàng và được cứu, mà quên tên cướp kia đã chết như cách hắn đã sống,—và bị hư mất.*

* Kẻ trì hoãn sự ăn năn và tìm kiếm sự tha thứ đến phút cuối cùng, dựa vào gương này, chỉ là đang thử thách Đức Chúa Trời, và biến điều Đức Chúa Trời định cho những mục đích tốt hơn thành thuốc độc cho chính mình.

"Những sự thương xót của Đức Chúa Trời không bao giờ được ghi trong Kinh Thánh để con người cả gan, và những thất bại của con người không bao giờ để noi theo."— Lightfoot. Bài giảng. 1684.

"Thật vô ơn và dại dột biết bao là cách cư xử của những kẻ lấy sự khích lệ từ tên cướp ăn năn để trì hoãn sự ăn năn đến giờ phút lâm chung;—vô ơn nhất trong việc biến ân điển của Đấng Cứu Chuộc mình thành cớ để tái phạm những sự chọc giận Ngài;—và dại dột nhất khi tưởng tượng rằng điều Chúa chúng ta đã làm trong hoàn cảnh đặc biệt như thế, lại có thể lấy làm tiền lệ thông thường."— Doddridge.

CHIẾN LỢI PHẨM LỚN NHẤT CỦA ĐẤNG CHRIST.

Tôi nài xin mọi người có lý trí thông thường đọc bài này, hãy cẩn thận kẻo rơi vào sai lầm này.

Hãy nhìn vào lịch sử của con người trong Kinh Thánh, và xem những quan niệm tôi vừa nói bị bác bỏ thường xuyên thế nào. Hãy ghi nhớ thật kỹ có bao nhiêu bằng chứng cho thấy hai người có thể nhận cùng một ánh sáng, mà chỉ một người dùng nó; và rằng không ai có quyền tùy tiện với lòng thương xót của Đức Chúa Trời, và cả gan cho rằng mình sẽ có thể ăn năn bất cứ khi nào mình muốn.

Hãy nhìn Sau-lơ và Đa-vít. Họ sống khoảng cùng thời; họ vươn lên từ cùng một tầng lớp trong đời; họ được gọi đến cùng một địa vị trong thế gian; họ hưởng chức vụ của cùng một tiên tri, Sa-mu-ên; họ trị vì cùng số năm.—Thế mà một người được cứu, còn người kia bị hư mất.

Hãy nhìn Sê-giút Phao-lu và Ga-li-ôn. Cả hai đều là tổng đốc La Mã; cả hai đều là những người khôn ngoan và thận trọng trong thế hệ mình; cả hai đều nghe sứ đồ Phao-lô giảng! Nhưng một người tin và chịu báp-têm,—người kia "chẳng lo gì đến những sự đó." (Công Vụ 18:17.)

Hãy nhìn thế gian quanh bạn. Xem những gì đang diễn ra liên tục trước mắt bạn. Hai chị em thường cùng dự một chức vụ, nghe cùng những lẽ thật, nghe cùng những bài giảng; mà chỉ một người được trở lại cùng Đức Chúa Trời, còn người kia vẫn hoàn toàn không động lòng. Hai người bạn thường đọc cùng một sách đạo: một người bị cảm động đến nỗi từ bỏ mọi sự vì Đấng Christ; người kia chẳng thấy gì trong đó, và vẫn như trước. Hàng trăm người đã đọc "Rise and Progress" của Doddridge mà không được ích lợi: với Wilberforce đó là một trong những khởi đầu của sự sống thuộc linh. Hàng ngàn người đã đọc "Practical View of Christianity" của Wilberforce, rồi gấp lại mà không thay đổi: từ khi Legh Richmond đọc nó, ông trở thành một con người khác. Không ai có quyền nói rằng, "Sự cứu rỗi nằm trong quyền năng của tôi."

Tôi không giả vờ giải thích những điều này. Tôi chỉ đặt chúng trước mặt bạn như những sự thật lớn; và tôi xin bạn suy xét chúng kỹ.

Bạn chớ hiểu lầm tôi. Tôi không muốn làm bạn nản lòng. Tôi nói những điều này trong mọi sự yêu thương, để cảnh báo bạn về nguy hiểm. Tôi không nói chúng để đẩy bạn ra khỏi thiên đàng.—Tôi nói chúng để kéo bạn vào, và đem bạn đến với Đấng Christ, trong khi Ngài còn có thể tìm được.

Tôi muốn bạn coi chừng sự cả gan. Đừng lạm dụng lòng thương xót và sự nhân từ của Đức Chúa Trời. Đừng cứ tiếp tục trong tội lỗi, tôi nài xin bạn, và nghĩ rằng bạn có thể ăn năn, và tin, và được cứu, bất cứ khi nào bạn muốn, khi bạn thích, khi bạn sẽ, và khi bạn chọn. Tôi luôn muốn đặt trước mặt bạn một cánh cửa mở. Tôi luôn muốn nói, "Còn sống còn hy vọng." Nhưng nếu bạn muốn khôn ngoan, đừng trì hoãn bất cứ điều gì liên quan đến linh hồn bạn.

Tôi muốn bạn coi chừng để tuột mất những tư tưởng tốt và những sự cáo trách tin kính, nếu bạn có chúng. Hãy ấp ủ và nuôi dưỡng chúng, kẻo bạn mất chúng đời đời. Hãy tận dụng chúng, kẻo chúng mọc cánh bay đi. Bạn có khuynh hướng bắt đầu cầu nguyện chăng? Hãy thực hành ngay. Bạn có ý tưởng bắt đầu thật sự hầu việc Đấng Christ chăng? Hãy bắt tay vào ngay. Bạn đang hưởng ánh sáng thuộc linh nào chăng? Hãy xem bạn sống xứng với ánh sáng mình. Đừng đùa giỡn với những cơ hội, kẻo ngày đến khi bạn muốn dùng chúng mà không được. Đừng chần chừ, kẻo bạn trở nên khôn ngoan quá muộn.

Bạn có thể nói, "Ăn năn không bao giờ là quá muộn." Tôi đáp,—Điều đó đúng: nhưng sự ăn năn muộn màng hiếm khi thật. Và tôi nói thêm, bạn không thể chắc chắn nếu bạn trì hoãn sự ăn năn, rằng bạn sẽ ăn năn.

Bạn có thể nói, "Sao tôi phải sợ?—tên cướp ăn năn đã được cứu." Tôi đáp,—"Điều đó đúng: nhưng hãy nhìn lại đoạn Kinh Thánh nói với bạn rằng tên cướp kia đã BỊ HƯ MẤT."

III. Bài học thứ ba chúng ta phải học từ các câu này là: Đức Thánh Linh luôn dẫn những linh hồn được cứu theo một con đường.

Đây là một điểm đáng được chú ý đặc biệt, và thường bị bỏ qua. Người ta nhìn vào sự thật chung rằng tên cướp ăn năn đã được cứu khi hấp hối, và họ không nhìn xa hơn.

Họ không xét đến những bằng chứng tên cướp này đã để lại. Họ không để ý đến bằng chứng dồi dào hắn đã cho về công việc của Đức Thánh Linh trong lòng hắn. Và những bằng chứng này tôi muốn truy tìm. Tôi muốn cho bạn thấy rằng Đức Thánh Linh luôn hành động theo một cách, và rằng,—dù Ngài cải hóa một người trong một giờ, như Ngài đã làm với tên cướp ăn năn, hay từng bước chậm rãi, như Ngài làm với những người khác,—các bước mà Ngài dẫn các linh hồn lên thiên đàng luôn giống nhau.

Hãy để tôi cố làm rõ điều này cho mọi người đọc bài này. Tôi muốn đặt bạn vào thế cảnh giác. Tôi muốn bạn rũ bỏ quan niệm thông thường rằng có một con đường vương giả dễ dàng lên thiên đàng từ giường bệnh. Tôi muốn bạn hiểu thấu đáo, rằng mọi linh hồn được cứu đều trải qua cùng một kinh nghiệm, và rằng những nguyên tắc chính trong đạo của tên cướp ăn năn cũng giống hệt như của vị thánh lâu năm nhất từng sống.

(a) Vậy, hãy xem, một mặt, đức tin của người này mạnh mẽ dường nào.

Hắn gọi Chúa Giê-xu là "Chúa." Hắn tuyên xưng niềm tin rằng Ngài sẽ có một "vương quốc." Hắn tin Ngài có thể ban cho hắn sự sống đời đời và vinh quang, và trong niềm tin đó đã cầu xin Ngài. Hắn bênh vực sự vô tội của Ngài trước mọi lời buộc tội. "Người nầy," hắn nói, "chẳng làm điều gì sai trái cả." Có lẽ những người khác cũng nghĩ Chúa vô tội,—nhưng không ai công khai nói ra ngoài người nghèo khổ đang hấp hối này.

Và tất cả điều này xảy ra khi nào? Nó xảy ra khi cả dân tộc đã chối bỏ Đấng Christ,—hô to, "Đóng đinh hắn, đóng đinh hắn: chúng ta không có vua nào ngoài Xê-sa,"—khi các thầy tế lễ cả và người Pha-ri-si đã kết án và thấy Ngài "đáng tội chết,"—khi chính các môn đồ Ngài đã bỏ Ngài mà chạy trốn,—khi Ngài đang treo, kiệt sức, chảy máu, và hấp hối trên thập tự giá, bị kể vào hàng kẻ phạm tội, và bị xem là đáng rủa. Đây là giờ mà tên cướp tin Đấng Christ, và cầu xin Ngài! Chắc chắn đức tin như thế chưa từng thấy kể từ khi thế gian bắt đầu.*

* "Tôi không biết kể từ khi tạo dựng thế gian có bao giờ một gương đức tin đáng chú ý và nổi bật hơn thế."— Chú giải Phúc Âm của Calvin.

"Một đức tin lớn có thể thấy mặt trời dưới đám mây dày đặc như thế; có thể nhận ra một Đấng Christ, một Đấng Cứu Rỗi, dưới một Chúa Giê-xu nghèo hèn, bị khinh bỉ, bị khinh miệt, bị đóng đinh như thế, và gọi Ngài là Chúa."

"Một đức tin lớn có thể thấy vương quốc của Đấng Christ xuyên qua thập tự giá, và mồ mả, và sự chết của Ngài, khi có quá ít dấu hiệu của một vương quốc, và cầu xin được nhớ đến trong vương quốc đó."— Lightfoot. Bài giảng. 1684.

"Tên cướp ăn năn là người xưng nhận đầu tiên về vương quốc thiên đàng của Đấng Christ,—vị tử đạo đầu tiên làm chứng về sự thánh khiết trong sự thương khó của Ngài,—và là người bênh vực đầu tiên cho sự vô tội bị áp bức của Ngài."— Quesnel về Phúc Âm.

"Có lẽ ít có thánh đồ nào trong vinh quang từng tôn vinh Đấng Christ rực rỡ hơn tội nhân hấp hối này."— Doddridge.

"Đây có phải là tiếng của một tên cướp hay của một môn đồ? Xin cho tôi, hỡi Đấng Cứu Rỗi, mượn chính lời Ngài, 'Thật, Ta chưa từng thấy đức tin lớn như vậy, ngay cả trong Y-sơ-ra-ên.' Hắn thấy Ngài bị treo khốn khổ bên cạnh, mà vẫn gọi Ngài là Chúa. Hắn thấy Ngài đang chết, mà vẫn nói về vương quốc Ngài. Hắn cảm thấy mình đang chết, mà vẫn nói về sự nhớ đến trong tương lai. Ôi đức tin, mạnh hơn sự chết, có thể nhìn xuyên qua thập tự giá đến vương miện;—xuyên qua sự tan rã đến sự nhớ đến về sự sống và vinh quang! Trong mười một người của Ngài, ai đã được nghe nói một lời đầy ân điển như thế với Ngài trong những cơn đau cuối cùng này?"— Giám mục Hall.

Các môn đồ đã thấy những dấu lạ và phép lạ lớn. Họ đã thấy kẻ chết được sống lại bằng một lời phán,—và người phong được chữa lành bằng một sự chạm,—người mù được sáng mắt,—người câm được nói,—người què được đi. Họ đã thấy hàng ngàn người được nuôi bằng vài ổ bánh và cá. Họ đã thấy Thầy mình đi trên mặt nước như trên đất khô. Tất cả họ đều đã nghe Ngài phán như chưa từng có ai phán, và rao những lời hứa về những điều tốt lành sắp đến. Một số trong họ đã được nếm trước vinh quang Ngài trên núi hóa hình. Chắc chắn đức tin của họ là "ân tứ của Đức Chúa Trời," nhưng họ vẫn có nhiều điều giúp đỡ đức tin ấy.

Tên cướp hấp hối chẳng thấy điều nào trong những điều tôi đã kể. Hắn chỉ thấy Chúa chúng ta trong cơn hấp hối, và trong sự yếu đuối, trong đau đớn, và trong thống khổ. Hắn thấy Ngài chịu một hình phạt nhục nhã; bị bỏ rơi, bị nhạo báng, bị khinh miệt, bị phạm thượng. Hắn thấy Ngài bị mọi kẻ lớn, kẻ khôn, kẻ sang trong dân Ngài chối bỏ,—sức Ngài khô héo như mảnh gốm, sự sống Ngài gần kề âm phủ. (Thi Thiên 22:15; 88:3.) Hắn chẳng thấy vương trượng, chẳng thấy vương miện, chẳng thấy quyền cai trị bề ngoài, chẳng thấy vinh quang, chẳng thấy uy nghi, chẳng thấy quyền năng, chẳng thấy dấu hiệu của sức mạnh. Thế mà tên cướp hấp hối đã tin, và trông đợi vương quốc của Đấng Christ.

Bạn muốn biết mình có Đức Thánh Linh chăng? Vậy hãy ghi nhớ câu hỏi tôi đặt ra cho bạn hôm nay.—Đức tin của bạn nơi Đấng Christ ở đâu?

(b) Hãy xem, mặt khác, tên cướp này có ý thức đúng đắn về tội lỗi dường nào. Hắn nói với bạn mình, "Chúng ta chịu xứng với việc mình đã làm." Hắn thừa nhận sự không tin kính của mình, và sự công chính của hình phạt mình. Hắn không cố tự bào chữa, hay biện hộ cho sự gian ác mình. Hắn nói như một người đã hạ mình và tự hạ bởi sự nhớ lại những tội lỗi quá khứ. Đây là điều mọi con cái Đức Chúa Trời cảm nhận. Họ sẵn sàng thừa nhận mình là những tội nhân nghèo hèn đáng xuống địa ngục. Họ có thể nói bằng cả tấm lòng cũng như bằng môi miệng, "Chúng con đã không làm những điều chúng con phải làm, và đã làm những điều chúng con không được làm, và trong chúng con chẳng có sức khỏe gì."

Bạn muốn biết mình có Đức Thánh Linh chăng? Vậy hãy ghi nhớ câu hỏi của tôi.—Bạn có cảm thấy tội lỗi mình chăng?

(c) Hãy xem, mặt khác, tên cướp đã bày tỏ tình yêu thương anh em với bạn mình dường nào. Hắn cố ngăn sự nhạo báng và phạm thượng của bạn, và đưa bạn đến một tâm trí tốt hơn. "Ngươi cũng không sợ Đức Chúa Trời sao," hắn nói, "trong khi ngươi chịu cùng một án phạt?" Không có dấu hiệu chắc chắn nào của ân điển hơn điều này! Ân điển lay một người ra khỏi sự ích kỷ, và khiến người ấy cảm thương cho linh hồn người khác. Khi người đàn bà Sa-ma-ri được cải hóa, bà bỏ vò nước, chạy vào thành, nói, "Hãy đến xem một người đã nói với tôi mọi điều tôi đã làm: chẳng phải đây là Đấng Christ sao?" (Giăng 4:28, 29.) Khi Sau-lơ được cải hóa, lập tức ông vào nhà hội tại Đa-mách, và làm chứng cho anh em Y-sơ-ra-ên rằng "Đấng Christ là Con Đức Chúa Trời." (Công Vụ 9:20.)

Bạn muốn biết mình có Đức Thánh Linh chăng? Vậy lòng bác ái và tình yêu thương của bạn đối với các linh hồn ở đâu?

Tóm lại, bạn thấy nơi tên cướp ăn năn một công việc trọn vẹn của Đức Thánh Linh. Mọi phần trong tính cách của tín đồ đều có thể truy tìm nơi hắn. Dù đời sống hắn ngắn ngủi sau khi cải hóa, hắn đã kịp để lại bằng chứng dồi dào rằng hắn là con cái Đức Chúa Trời. Đức tin, sự cầu nguyện, sự khiêm nhường, tình yêu thương anh em của hắn, là những chứng nhân không thể nhầm lẫn về tính chân thật của sự ăn năn hắn. Hắn không phải là người ăn năn chỉ bằng danh, nhưng bằng việc làm và trong lẽ thật.

Vậy, đừng ai nghĩ rằng, vì tên cướp ăn năn đã được cứu, mà con người có thể được cứu mà không để lại bằng chứng nào về công việc của Đức Thánh Linh. Kẻ nào như thế hãy suy xét kỹ những bằng chứng người này đã để lại, và hãy cẩn thận.

Thật buồn khi nghe những gì người ta đôi khi nói về cái họ gọi là bằng chứng lúc lâm chung. Thật đáng sợ khi quan sát người ta dễ thỏa mãn thế nào, và họ dễ thuyết phục mình rằng bạn bè mình đã lên thiên đàng ra sao. Khi người thân họ đã chết và qua đời, họ sẽ kể với bạn rằng "ông ấy đã cầu nguyện thật đẹp một ngày kia,—hay ông ấy đã nói thật hay—hay ông ấy rất tiếc về những lối cũ, và định sẽ sống khác đi nếu khỏi bệnh,—hay ông ấy chẳng thèm muốn gì trong đời này,—hay ông ấy thích người ta đọc cho nghe, và cầu nguyện với ông." Và vì có điều đó để dựa vào, họ dường như có hy vọng êm đềm rằng người ấy được cứu! Đấng Christ có thể chưa bao giờ được nhắc đến,—con đường cứu rỗi có thể chưa bao giờ được đề cập chút nào. Nhưng không sao; có chút nói về đạo, thế là họ thỏa lòng!

Giờ đây tôi không có ý muốn làm tổn thương cảm xúc của bất kỳ ai đọc bài này, nhưng tôi phải và sẽ nói thẳng về chủ đề này.

Một lần cho mãi mãi, tôi xin nói rằng, theo nguyên tắc chung, không có gì đáng thất vọng bằng bằng chứng lúc lâm chung. Những điều người ta nói, và những cảm xúc họ bày tỏ khi bệnh tật và sợ hãi, ít đáng tin cậy. Thường, quá thường, chúng là kết quả của sự sợ hãi, và không phát xuất từ đáy lòng. Thường, quá thường, chúng là những điều nói theo thói quen; bắt chước từ môi miệng của mục sư và bạn bè lo lắng, nhưng rõ ràng không cảm nhận. Và không gì chứng minh tất cả điều này rõ ràng hơn sự thật ai cũng biết, rằng đại đa số những người hứa sửa đổi trên giường bệnh, và lần đầu tiên nói về đạo, nếu họ khỏi bệnh, lại trở về với tội lỗi và thế gian.

Khi một người đã sống một đời vô tâm và dại dột, tôi muốn điều gì hơn vài lời hay ý đẹp và những ước muốn tốt lành để thỏa mãn về linh hồn ông ta, khi ông ta đến giường bệnh. Chỉ việc ông ta để tôi đọc Kinh Thánh cho nghe, và cầu nguyện bên giường ông,—rằng ông ta nói, "ông đã không nghĩ nhiều về đạo như ông phải làm, và ông nghĩ ông sẽ là một con người khác nếu khỏi bệnh." Tất cả điều này không làm tôi thỏa lòng: nó không khiến tôi cảm thấy vui về tình trạng ông ta. Nó rất tốt trong chừng mực của nó, nhưng đó không phải là sự cải hóa. Nó rất tốt theo cách của nó, nhưng đó không phải là đức tin nơi Đấng Christ. Cho đến khi tôi thấy sự cải hóa, và đức tin nơi Đấng Christ, tôi không thể và không dám cảm thấy thỏa mãn. Những người khác có thể thỏa mãn nếu họ muốn, và sau khi bạn họ qua đời nói rằng, họ hy vọng ông ta đã lên thiên đàng. Về phần tôi, tôi thà ngậm miệng và không nói gì. Tôi sẽ bằng lòng với mức độ ăn năn và đức tin nhỏ nhất nơi một người hấp hối, dù nó không lớn hơn hạt cải. Nhưng bằng lòng với bất cứ điều gì ít hơn sự ăn năn và đức tin, với tôi dường như là cánh cửa kề bên của sự vô tín.

Bạn định để lại loại bằng chứng nào về tình trạng linh hồn mình? Hãy lấy gương tên cướp ăn năn, và bạn sẽ làm tốt.

Khi chúng tôi đã đưa bạn đến chiếc giường hẹp của bạn, xin đừng để chúng tôi phải lùng sục những lời rời rạc, và những mảnh vụn đạo, để chứng minh rằng bạn là một tín đồ thật. Đừng để chúng tôi phải nói một cách ngập ngừng với nhau, "Tôi tin ông ấy được hạnh phúc; một hôm ông ấy đã nói thật hay; và một dịp khác ông ấy dường như rất thích một đoạn trong Kinh Thánh; và ông ấy thích một người như thế, là người tốt." Xin cho chúng tôi có thể nói dứt khoát về tình trạng của bạn. Xin cho chúng tôi có bằng chứng vững chắc về sự ăn năn, đức tin, và sự nên thánh của bạn, để không ai có thể một lúc nào nghi ngờ tình trạng bạn. Hãy chắc chắn, nếu không có điều này, những người bạn để lại không thể cảm thấy sự an ủi vững chắc nào về linh hồn bạn. Chúng tôi có thể dùng hình thức đạo tại lễ chôn bạn, và bày tỏ những hy vọng bác ái. Chúng tôi có thể gặp bạn tại cổng nghĩa trang, và nói, "Phước cho những kẻ chết chết trong Chúa." Nhưng điều này sẽ không thay đổi tình trạng bạn! Nếu bạn chết mà không cải hóa với Đức Chúa Trời,—không ăn năn, và không đức tin,—đám tang của bạn chỉ là đám tang của một linh hồn hư mất; bạn thà chưa từng sinh ra còn hơn.

IV. Kế tiếp, chúng ta phải học từ các câu này rằng, những tín đồ nơi Đấng Christ khi chết thì ở với Chúa.

Bạn có thể suy ra điều này từ lời Chúa chúng ta phán với tên cướp ăn năn: "Hôm nay ngươi sẽ ở với Ta trong thiên đàng." Và bạn có một cách diễn đạt rất giống trong Thư gửi tín hữu Phi-líp, nơi Phao-lô nói ông có ước ao "ra đi và ở với Đấng Christ" (Phi-líp 1:23.)

Tôi sẽ chỉ nói ít về chủ đề này. Tôi chỉ muốn trình bày nó trước mặt bạn, để bạn suy ngẫm riêng. Đối với tâm trí tôi nó rất đầy sự an ủi và bình an.

Các tín đồ sau khi chết thì "ở với Đấng Christ." Điều đó trả lời nhiều câu hỏi khó, mà nếu không có thể làm rối trí bận rộn, không yên của con người. Nơi ở của các thánh đã qua đời, niềm vui, cảm xúc, hạnh phúc của họ, tất cả dường như được đáp ứng bởi cách diễn đạt đơn giản này,—họ "ở với Đấng Christ."

Tôi không thể đi vào giải thích đầy đủ về tình trạng tách biệt của các tín đồ đã qua đời. Đó là một chủ đề cao và sâu, mà tâm trí con người không thể nắm bắt hay dò thấu. Tôi biết hạnh phúc của họ còn kém xa điều sẽ đến khi thân thể họ được sống lại, trong sự phục sinh vào ngày cuối cùng, và Chúa Giê-xu trở lại thế gian. Nhưng tôi cũng biết họ hưởng một sự nghỉ ngơi phước hạnh, một sự nghỉ ngơi khỏi lao nhọc,—một sự nghỉ ngơi khỏi buồn rầu,—một sự nghỉ ngơi khỏi đau đớn,—và một sự nghỉ ngơi khỏi tội lỗi. Nhưng không vì tôi không thể giải thích những điều này, mà tôi không tin chắc họ hạnh phúc hơn nhiều so với khi họ còn trên đất. Tôi thấy hạnh phúc của họ trong chính đoạn này, "Họ ở với Đấng Christ," và khi tôi thấy điều đó tôi thấy đã đủ.

Nếu chiên ở với Đấng Chăn Chiên,—nếu các chi thể ở với Đầu,—nếu con cái trong gia đình Đấng Christ ở với Đấng đã yêu thương họ và đã chuộc họ trong mọi ngày lữ hành trên đất, thì mọi sự đều tốt, mọi sự đều đúng.

Tôi không thể mô tả thiên đàng là nơi thế nào, vì tôi không thể hiểu tình trạng của một linh hồn tách khỏi thân thể. Nhưng tôi không xin một cái nhìn sáng sủa hơn về thiên đàng ngoài điều này,—rằng Đấng Christ ở đó.* Mọi điều khác trong bức tranh mà trí tưởng tượng vẽ về tình trạng giữa sự chết và sự phục sinh, đều chẳng là gì so với điều này. Ngài ở đó thế nào, và bằng cách nào Ngài ở đó, tôi không biết. Chỉ xin cho tôi thấy Đấng Christ trong thiên đàng khi mắt tôi nhắm lại trong sự chết, thế là đủ cho tôi. Thi Thiên gia nói rất hay, "Trước mặt Chúa có trọn sự vui mừng." (Thi Thiên 16:11.) Đó là lời thật của một cô gái hấp hối, khi mẹ cô cố an ủi cô bằng cách mô tả thiên đàng sẽ thế nào. "Ở đó," bà nói với con, "ở đó con sẽ không đau đớn, không bệnh tật; ở đó con sẽ thấy các anh chị em đã đi trước con, và sẽ luôn hạnh phúc." "À, mẹ ơi!" cô đáp, "nhưng có một điều tốt hơn tất cả, đó là, Đấng Christ sẽ ở đó."

* "Chúng ta không nên đi vào những lập luận tò mò và tinh vi về nơi của thiên đàng. Hãy thỏa lòng khi biết rằng những ai được tháp vào thân thể Đấng Christ bởi đức tin thì dự phần sự sống, và sau khi chết hưởng một sự nghỉ ngơi phước hạnh và vui mừng, cho đến khi vinh quang trọn vẹn của sự sống thiên đàng được bày tỏ đầy đủ bởi sự đến của Đấng Christ."— Chú giải Phúc Âm của Calvin.

Có thể bạn không nghĩ nhiều về linh hồn mình. Có thể bạn biết ít về Đấng Christ là Đấng Cứu Rỗi mình, và chưa từng nếm trải bởi kinh nghiệm rằng Ngài là quý báu. Thế mà có lẽ bạn hy vọng sẽ lên thiên đàng khi chết. Chắc chắn đoạn này là đoạn nên khiến bạn suy nghĩ. Thiên đàng là nơi Đấng Christ ở. Vậy đó có thể là nơi bạn sẽ vui thích chăng?

Có thể bạn là một tín đồ, mà vẫn run sợ khi nghĩ đến mồ mả. Nó dường như lạnh lẽo và ảm đạm. Bạn cảm thấy như mọi sự trước mặt đều tối tăm và u ám, và không an ủi. Đừng sợ, nhưng hãy được khích lệ bởi câu Kinh Thánh này. Bạn đang đi về thiên đàng, và Đấng Christ sẽ ở đó.

V. Điều cuối cùng chúng ta phải học từ các câu này là: Phần đời đời của linh hồn mỗi người ở gần kề người ấy.

"Hôm nay," Chúa chúng ta phán với tên cướp ăn năn, "hôm nay ngươi sẽ ở với Ta trong thiên đàng." Ngài không nêu một thời kỳ xa xôi nào. Ngài không nói về việc hắn bước vào tình trạng hạnh phúc như một điều "xa vời." Ngài nói về hôm nay, "chính hôm nay mà ngươi đang bị treo trên thập tự giá."

Điều đó dường như gần biết bao! Lời ấy đem nơi ở đời đời của chúng ta đến gần cách đáng sợ biết bao! Hạnh phúc hay khốn khổ,—buồn rầu hay vui mừng,—sự hiện diện của Đấng Christ hay bạn bè của ma quỷ,—tất cả đều gần kề chúng ta. "Chỉ còn một bước," Đa-vít nói, "giữa tôi và sự chết." (1 Sa-mu-ên 20:3.) Chỉ còn một bước, chúng ta có thể nói, giữa chúng ta và thiên đàng hay địa ngục.

Không ai trong chúng ta nhận thức điều này như chúng ta phải làm. Đã đến lúc phải rũ bỏ trạng thái tâm trí mơ màng mà chúng ta sống về vấn đề này. Chúng ta hay nói và nghĩ, ngay cả về các tín đồ, như thể sự chết là một hành trình dài,—như thể vị thánh hấp hối đã lên đường cho một chuyến đi dài. Tất cả đều sai, rất sai! Bến cảng và quê nhà của họ ở gần bên, và họ đã bước vào.

Một số trong chúng ta biết bởi kinh nghiệm đắng cay rằng khoảng thời gian giữa cái chết của những người chúng ta yêu, và giờ chúng ta chôn họ khỏi tầm mắt, dài và mệt mỏi biết bao. Những tuần như thế là những tuần chậm chạp, buồn bã, nặng nề nhất trong cả đời chúng ta. Nhưng, tạ ơn Đức Chúa Trời, linh hồn của các thánh đã qua đời được tự do ngay từ lúc hơi thở cuối cùng của họ trút ra.

Trong khi chúng ta khóc, và quan tài đang được chuẩn bị, và đồ tang đang được sắm, và những sắp xếp đau đớn cuối cùng đang được thực hiện, thì linh hồn của những người thân yêu chúng ta đang hưởng sự hiện diện của Đấng Christ. Họ được giải thoát đời đời khỏi gánh nặng của xác thịt. Họ ở "nơi kẻ ác thôi làm khổ, và kẻ mệt mỏi được an nghỉ." (Gióp 3:17.)

Ngay lúc các tín đồ chết họ đã ở trong thiên đàng. Trận chiến của họ đã đánh xong: cuộc tranh chiến của họ đã qua. Họ đã đi qua thung lũng u ám mà một ngày chúng ta phải bước; họ đã vượt qua dòng sông tối mà một ngày chúng ta phải qua. Họ đã uống chén đắng cuối cùng mà tội lỗi đã pha cho con người: họ đã đến nơi không còn buồn rầu và than thở. Chắc chắn chúng ta không nên muốn họ trở lại! Chúng ta không nên khóc cho họ, nhưng cho chính chúng ta.

Chúng ta còn đang chiến đấu, nhưng họ đang bình an. Chúng ta đang lao nhọc, nhưng họ đang nghỉ ngơi. Chúng ta đang canh thức, nhưng họ đang ngủ. Chúng ta đang mang khí giới thuộc linh, nhưng họ đã cởi bỏ nó đời đời. Chúng ta còn ở trên biển, nhưng họ đã an toàn trong bến. Chúng ta có nước mắt, nhưng họ có niềm vui. Chúng ta là khách lạ và lữ khách, nhưng họ thì ở nhà. Chắc chắn, kẻ chết trong Đấng Christ tốt hơn kẻ sống! Chắc chắn ngay giờ vị thánh nghèo qua đời, người ấy lập tức cao hơn và hạnh phúc hơn kẻ cao nhất trên đất.*

* "Chúng con hết lòng tạ ơn Ngài, vì Ngài đã vui lòng giải cứu anh em chúng con khỏi những khốn khổ của thế gian tội lỗi này."— Nghi thức An táng của Hội Thánh Anh.

"Tôi có một tin tốt lành để báo. Một người được bạn yêu mến đã hoàn thành cuộc chiến; đã nhận được lời đáp cho những lời cầu nguyện, và niềm vui đời đời ngự trên đầu bà. Người vợ yêu dấu của tôi, nguồn an ủi trần gian tốt nhất của tôi suốt hai mươi năm, đã qua đời vào thứ Ba."— Thư của Venn gửi Stillingfleet, báo tin vợ ông qua đời.

Tôi sợ có vô số sự lừa dối về điểm này. Tôi sợ nhiều người, không phải Công giáo La Mã, và tuyên xưng không tin luyện ngục, mà dù vậy, vẫn có những ý tưởng lạ lùng trong tâm trí về hậu quả tức thì của sự chết.

Tôi sợ nhiều người có một quan niệm mơ hồ rằng có một khoảng hay không gian thời gian nào đó giữa sự chết và tình trạng đời đời của họ. Họ tưởng tượng họ sẽ trải qua một loại biến đổi thanh luyện nào đó, và rằng dù họ chết chưa xứng đáng với thiên đàng, họ vẫn sẽ được thấy xứng đáng sau hết!

Nhưng đây là một sai lầm hoàn toàn. Không có sự thay đổi nào sau khi chết: không có sự cải hóa trong mồ mả: không có tấm lòng mới nào được ban sau hơi thở cuối cùng. Ngay ngày chúng ta đi, chúng ta ra khơi đời đời: ngày chúng ta rời khỏi thế gian này, chúng ta bắt đầu một tình trạng đời đời. Từ ngày đó không còn sự thay đổi thuộc linh,—không còn sự biến đổi thuộc linh. Khi chết thế nào, chúng ta sẽ nhận phần mình sau khi chết thể ấy: cây ngã về phía nào, phải nằm phía ấy.

Nếu bạn là người chưa cải hóa, điều này phải khiến bạn suy nghĩ. Bạn có biết bạn gần địa ngục chăng? Chính hôm nay bạn có thể chết; và nếu bạn chết ngoài Đấng Christ, bạn sẽ mở mắt ngay trong địa ngục, và trong sự khổ hình.

Nếu bạn là một Cơ Đốc nhân thật, bạn gần thiên đàng hơn bạn nghĩ nhiều. Chính hôm nay nếu Chúa cất bạn đi, bạn sẽ thấy mình trong thiên đàng. Đất hứa tốt lành ở gần bạn. Đôi mắt bạn đã nhắm trong yếu đuối và đau đớn sẽ mở ra ngay trên một sự nghỉ ngơi vinh quang, mà lưỡi tôi không thể mô tả.

Và giờ xin cho tôi nói vài lời kết luận, rồi tôi xong.

(1) Bài này có thể rơi vào tay một tội nhân khiêm nhường và đau đớn ăn năn.—Bạn có phải là người ấy chăng? Vậy đây là sự khích lệ cho bạn. Hãy xem tên cướp ăn năn đã làm gì, và làm theo. Hãy xem hắn đã cầu nguyện thế nào; hãy xem hắn đã kêu cầu Chúa Giê-xu Christ thế nào; hãy xem hắn đã nhận được lời đáp bình an nào. Anh chị em ơi, sao bạn không làm điều ấy? Sao bạn cũng không được cứu?

(2) Bài này có thể rơi vào tay một người kiêu ngạo và cả gan của thế gian.—Bạn có phải là người ấy chăng? Vậy hãy nhận lời cảnh báo. Hãy xem tên cướp không ăn năn đã chết như cách hắn đã sống thế nào và coi chừng kẻo bạn đến một kết cục như thế. Ôi, anh chị em lầm lạc ơi, đừng quá tự tin, kẻo bạn chết trong tội lỗi mình! Hãy tìm kiếm Chúa trong khi Ngài còn có thể tìm được. Hãy trở lại, hãy trở lại: sao bạn muốn chết?

(3) Bài này có thể rơi vào tay một người tuyên xưng tin Đấng Christ.—Bạn có phải là người ấy chăng? Vậy hãy lấy đạo của tên cướp ăn năn làm thước đo để thử đạo của chính mình. Hãy xem bạn có biết điều gì về sự ăn năn thật và đức tin cứu rỗi, về sự khiêm nhường thật và lòng bác ái sốt sắng. Anh chị em ơi, đừng thỏa lòng với tiêu chuẩn Cơ Đốc giáo của thế gian. Hãy đồng một tâm trí với tên cướp ăn năn, và bạn sẽ khôn ngoan.

(4) Bài này có thể rơi vào tay một người đang than khóc các tín đồ đã qua đời.—Bạn có phải là người ấy chăng? Vậy hãy nhận sự an ủi từ Kinh Thánh này. Hãy xem những người thân yêu của bạn đang ở trong tay tốt nhất. Họ không thể tốt hơn. Họ chưa bao giờ tốt như bây giờ trong đời họ. Họ đang ở với Chúa Giê-xu, Đấng mà linh hồn họ đã yêu trên đất. Ôi, hãy thôi than khóc ích kỷ! Hãy vui mừng vì họ được giải thoát khỏi hoạn nạn, và đã bước vào sự nghỉ ngơi.

(5) Và bài này có thể rơi vào tay một tôi tớ già của Đấng Christ.—Bạn có phải là người ấy chăng? Vậy hãy xem từ các câu này bạn gần nhà dường nào. Sự cứu rỗi của bạn gần hơn khi bạn mới tin. Vài ngày lao nhọc và buồn rầu nữa, và Vua của các vua sẽ sai người đón bạn; và trong một lúc cuộc chiến của bạn sẽ kết thúc, và mọi sự sẽ bình an.

XII.

ĐẤNG CAI TRỊ SÓNG BIỂN.

"Và một cơn bão gió lớn nổi lên, sóng đánh vào thuyền, đến nỗi thuyền đầy nước.

"Ngài đang ở đằng lái thuyền, gối đầu trên chiếc gối mà ngủ: họ đánh thức Ngài, và nói với Ngài: Thầy ơi, Thầy không lo chúng ta chết sao?

"Ngài thức dậy, quở gió, và phán với biển: Hãy yên lặng! Hãy lặng đi! Gió liền ngừng, và biển lặng như tờ.

"Ngài phán với họ: Sao các ngươi sợ hãi như vậy? Sao các ngươi không có đức tin?"— Mác 4:37-40. [NEEDS REVIEW]

Sẽ tốt nếu các Cơ Đốc nhân tuyên xưng trong thời hiện đại học bốn sách Phúc Âm nhiều hơn họ đang làm. Không nghi ngờ gì mọi Kinh Thánh đều ích lợi. Nâng một phần Kinh Thánh lên mà hạ phần khác là không khôn ngoan. Nhưng tôi nghĩ sẽ tốt cho một số người rất quen thuộc với các Thư tín, nếu họ biết thêm chút về Ma-thi-ơ, Mác, Lu-ca, và Giăng.

Giờ, sao tôi nói điều này? Tôi nói vì tôi muốn các Cơ Đốc nhân tuyên xưng biết nhiều hơn về Đấng Christ. Quen thuộc với mọi giáo lý và nguyên tắc của Cơ Đốc giáo là tốt. Nhưng quen thuộc với chính Đấng Christ còn tốt hơn. Quen thuộc với đức tin, và ân điển, và sự xưng công chính, và sự nên thánh là tốt. Tất cả đều là những vấn đề "thuộc về Vua." Nhưng quen thuộc với chính Chúa Giê-xu, thấy mặt Vua, và chiêm ngưỡng vẻ đẹp Ngài còn tốt hơn nhiều. Đây là một bí quyết của sự nên thánh trổi vượt. Kẻ nào muốn được biến đổi theo hình ảnh Đấng Christ, và trở thành người giống Đấng Christ, phải luôn học chính Đấng Christ.

Các sách Phúc Âm được viết để chúng ta quen biết Đấng Christ. Đức Thánh Linh đã kể cho chúng ta câu chuyện về sự sống và sự chết của Ngài,—những lời phán và việc làm của Ngài, bốn lần. Bốn bàn tay được linh cảm khác nhau đã vẽ bức tranh về Đấng Cứu Rỗi. Đường lối Ngài. Cách cư xử Ngài. Cảm xúc Ngài. Sự khôn ngoan, ân điển, sự nhịn nhục, tình yêu, quyền năng Ngài, được bốn chứng nhân khác nhau mở ra đầy ân điển cho chúng ta. Chiên há chẳng nên quen thuộc với Đấng Chăn Chiên sao? Bệnh nhân há chẳng nên quen thuộc với Thầy Thuốc sao? Cô dâu há chẳng nên quen thuộc với Chàng Rể sao? Tội nhân há chẳng nên quen thuộc với Đấng Cứu Rỗi sao? Chắc chắn phải như thế. Các sách Phúc Âm được viết để người ta quen thuộc với Đấng Christ, và vì vậy tôi muốn người ta học các sách Phúc Âm.

Chúng ta phải xây linh hồn mình trên ai nếu muốn được Đức Chúa Trời chấp nhận? Chúng ta phải xây trên vầng đá, Đấng Christ. Chúng ta phải hút ân điển của Đức Thánh Linh mà chúng ta hằng ngày cần để kết quả từ ai? Chúng ta phải hút từ cây nho, Đấng Christ. Chúng ta phải nhìn ai để được cảm thông khi bạn bè trần gian thất bại hay qua đời? Chúng ta phải nhìn người Anh cả, Đấng Christ. Lời cầu nguyện của chúng ta phải được ai dâng lên, nếu muốn được nhậm trên cao? Chúng phải được Đấng Biện Hộ chúng ta, Đấng Christ, dâng lên. Chúng ta hy vọng sẽ ở với ai trong ngàn năm vinh quang, và cõi đời đời sau đó? Với Vua của các vua, Đấng Christ. Chắc chắn chúng ta không thể biết Đấng Christ này quá rõ! Chắc chắn không có một lời, một việc, một ngày, một bước, một ý tưởng nào trong ký thuật về đời Ngài mà không quý báu với chúng ta. Chúng ta nên lao nhọc để quen thuộc với mọi dòng viết về Chúa Giê-xu.

Nào, hãy đến và học một trang trong lịch sử của Thầy chúng ta. Hãy xem chúng ta có thể học gì từ các câu Kinh Thánh đứng đầu bài này.

Bạn thấy ở đó Chúa Giê-xu vượt biển Ga-li-lê, trên thuyền với các môn đồ Ngài. Bạn thấy một cơn bão bất ngờ nổi lên trong khi Ngài đang ngủ. Sóng đánh vào thuyền và làm đầy nó. Sự chết dường như gần kề. Các môn đồ sợ hãi đánh thức Thầy mình và kêu cứu. Ngài thức dậy quở gió và sóng, và lập tức biển lặng. Ngài nhẹ nhàng quở trách nỗi sợ thiếu đức tin của bạn mình, và mọi sự qua đi. Đó là bức tranh. Nó đầy những bài học sâu sắc. Nào, hãy đến và xem chúng ta phải học gì.

1. Trước hết, hãy học rằng theo Đấng Christ sẽ không ngăn chúng ta có những buồn rầu và hoạn nạn trần gian.

Đây là các môn đồ được chọn của Chúa Giê-xu trong sự lo lắng lớn. Bầy chiên nhỏ trung tín đã tin khi các thầy tế lễ, thầy thông giáo, và người Pha-ri-si đều không tin, được Đấng Chăn Chiên cho phép bị xao động nhiều. Nỗi sợ chết ập đến trên họ như một kẻ có vũ trang. Nước sâu dường như sắp tràn qua linh hồn họ. Phi-e-rơ, Gia-cơ, và Giăng, những trụ cột của Hội Thánh sắp được trồng trong thế gian, rất đau khổ.

Có lẽ họ đã không tính đến tất cả điều này. Có lẽ họ đã mong đợi rằng sự hầu việc Đấng Christ ít ra sẽ nâng họ lên trên tầm với của những thử thách trần gian. Có lẽ họ nghĩ rằng Đấng có thể khiến kẻ chết sống lại, chữa kẻ bệnh, nuôi đám đông bằng vài ổ bánh, và đuổi quỷ bằng một lời,—Ngài sẽ không bao giờ để tôi tớ Ngài chịu khổ trên đất. Có lẽ họ đã cho rằng Ngài sẽ luôn ban cho họ những hành trình êm đềm, thời tiết đẹp, con đường dễ dàng, và tự do khỏi hoạn nạn và lo âu.

Nếu các môn đồ nghĩ vậy, họ đã lầm lớn. Chúa Giê-xu dạy họ rằng một người có thể là một trong những tôi tớ được chọn của Ngài, mà vẫn phải trải qua nhiều lo lắng, và chịu nhiều đau đớn.

Hiểu rõ điều này là tốt. Hiểu rằng sự hầu việc Đấng Christ chưa bao giờ bảo đảm một người khỏi mọi điều xấu mà xác thịt phải chịu, và sẽ không bao giờ, là tốt. Nếu bạn là tín đồ, bạn phải tính đến phần mình về bệnh tật và đau đớn, về buồn rầu và nước mắt, về mất mát và thập tự giá, về sự chết và tang chế, về chia ly và xa cách, về phiền muộn và thất vọng, chừng nào bạn còn trong thân thể. Đấng Christ không bao giờ cam kết rằng bạn sẽ lên thiên đàng mà không có những điều này. Ngài đã cam kết rằng mọi người đến với Ngài sẽ có mọi điều thuộc về sự sống và sự tin kính; nhưng Ngài chưa bao giờ cam kết rằng Ngài sẽ khiến họ thịnh vượng, hay giàu có, hay khỏe mạnh, và rằng sự chết và buồn rầu sẽ không bao giờ đến với gia đình họ.

Tôi có đặc ân là một trong những sứ giả của Đấng Christ. Trong danh Ngài tôi có thể dâng sự sống đời đời cho bất kỳ người nam, người nữ, hay trẻ em nào, sẵn lòng nhận nó. Trong danh Ngài tôi dâng sự tha thứ, bình an, ân điển, vinh quang, cho bất kỳ con trai hay con gái nào của A-đam đọc bài này. Nhưng tôi không dám dâng cho người ấy sự thịnh vượng trần gian như một phần của Phúc Âm. Tôi không dám dâng cho người ấy sự sống lâu, thu nhập tăng, và tự do khỏi đau đớn. Tôi không dám hứa với người vác thập tự giá theo Đấng Christ rằng, trong khi theo, người ấy sẽ không bao giờ gặp bão.

Tôi biết rõ nhiều người không thích những điều kiện này. Họ thích có Đấng Christ và sức khỏe tốt,—Đấng Christ và nhiều tiền,—Đấng Christ và không có tang chế trong gia đình,—Đấng Christ và không có những lo âu hao mòn,—Đấng Christ và một buổi sáng vĩnh viễn không mây. Nhưng họ không thích Đấng Christ và thập tự giá,—Đấng Christ và hoạn nạn,—Đấng Christ và cuộc xung đột,—Đấng Christ và gió gào,—Đấng Christ và bão.

Đây có phải là ý nghĩ thầm kín của ai đang đọc bài này chăng? Tin tôi đi, nếu vậy, bạn rất sai. Hãy nghe tôi, và tôi sẽ cố cho bạn thấy bạn còn nhiều điều phải học.

Sao bạn biết ai là Cơ Đốc nhân thật, nếu theo Đấng Christ là con đường thoát khỏi hoạn nạn? Sao chúng ta phân biệt lúa mì với trấu, nếu không nhờ sự sàng sảy của thử thách? Sao chúng ta biết người ta hầu việc Đấng Christ vì chính Ngài hay vì động cơ ích kỷ, nếu sự hầu việc Ngài đem sức khỏe và giàu có đến như một lẽ đương nhiên? Gió mùa đông sớm cho chúng ta thấy cây nào thường xanh và cây nào không. Bão tố của hoạn nạn và lo âu cũng hữu ích như thế. Chúng tỏ ra đức tin của ai là thật, và của ai chỉ là tuyên xưng và hình thức.

Công việc lớn của sự nên thánh sẽ tiến hành trong một người thế nào nếu người ấy không có thử thách? Hoạn nạn thường là ngọn lửa duy nhất sẽ đốt cháy xỉ bám vào lòng chúng ta. Hoạn nạn là con dao tỉa mà Người Làm Vườn vĩ đại dùng để khiến chúng ta kết quả trong việc lành. Mùa gặt trên đồng của Chúa hiếm khi chín chỉ bởi nắng. Nó phải trải qua những ngày gió, mưa, và bão.

Nếu bạn muốn hầu việc Đấng Christ và được cứu, tôi nài xin bạn hãy nhận Chúa theo điều kiện của chính Ngài. Hãy quyết tâm gặp phần mình về thập tự giá và buồn rầu, rồi bạn sẽ không ngạc nhiên. Vì không hiểu điều này, nhiều người dường như chạy tốt một thời gian, rồi quay lại trong chán ghét, và bị bỏ đi.

Nếu bạn tuyên xưng là con cái Đức Chúa Trời, hãy để Chúa Giê-xu nên thánh bạn theo cách của Ngài. Hãy yên nghỉ thỏa lòng rằng Ngài không bao giờ lầm lẫn. Hãy chắc chắn Ngài làm mọi sự tốt lành. Gió có thể gào quanh bạn, và nước dâng lên. Nhưng đừng sợ, "Ngài đang dẫn bạn đi con đường ngay thẳng, để đưa bạn đến thành có dân ở." (Thi Thiên 107:7.)

II. Thứ hai, hãy học rằng Chúa Giê-xu Christ thật sự và đích thực là Người.

Có những lời dùng trong câu chuyện nhỏ này, như nhiều đoạn khác trong các sách Phúc Âm, bày tỏ lẽ thật này một cách rất nổi bật. Chúng ta được kể rằng khi sóng bắt đầu ập vào thuyền, Chúa Giê-xu ở đằng lái, "gối đầu trên chiếc gối mà ngủ." Ngài mệt mỏi; và ai có thể ngạc nhiên, sau khi đọc ký thuật trong chương bốn của Mác? Sau khi lao nhọc cả ngày để làm ích cho các linh hồn,—sau khi giảng ngoài trời cho đám đông lớn, Chúa Giê-xu đã kiệt sức. Chắc chắn nếu giấc ngủ của người lao động là ngọt ngào, thì giấc ngủ của Chúa phước hạnh chúng ta ngọt ngào hơn nhiều!

Hãy khắc sâu trong tâm trí chúng ta lẽ thật lớn này, rằng Chúa Giê-xu Christ thật sự và đích thực là Người. Ngài bằng với Đức Chúa Cha trong mọi sự, và là Đức Chúa Trời đời đời. Nhưng Ngài cũng là Người, đã dự phần xác thịt và huyết, và trở nên giống chúng ta trong mọi sự, chỉ trừ tội lỗi. Ngài có thân thể như chúng ta. Như chúng ta, Ngài sinh bởi một người nữ. Như chúng ta, Ngài lớn lên và tăng trưởng. Như chúng ta, Ngài thường đói khát, kiệt sức và mệt mỏi. Như chúng ta, Ngài ăn uống, nghỉ ngơi và ngủ. Như chúng ta, Ngài buồn rầu, khóc, và cảm nhận. Tất cả rất kỳ diệu, nhưng là thế. Đấng đã dựng nên các tầng trời đã đi đây đó như một Người nghèo mệt mỏi trên đất! Đấng đã cai trị các quyền cai trị và thế lực trên các nơi trên trời, đã mang lấy thân thể mỏng dòn như chúng ta. Đấng có thể ở đời đời trong vinh quang Ngài đã có với Đức Chúa Cha, giữa lời ngợi khen của các đạo quân thiên sứ, đã xuống đất và ở như một Người giữa những người tội lỗi. Chắc chắn chỉ riêng sự thật này đã là một phép lạ kỳ diệu của sự hạ mình, ân điển, thương xót, và tình yêu.

Tôi tìm thấy một mỏ an ủi sâu trong ý tưởng này, rằng Chúa Giê-xu là Người trọn vẹn không kém là Đức Chúa Trời trọn vẹn. Đấng mà Kinh Thánh bảo tôi tin cậy không chỉ là Thầy Tế Lễ Thượng Phẩm lớn, nhưng là Thầy Tế Lễ Thượng Phẩm đầy cảm thông. Ngài không chỉ là Đấng Cứu Rỗi quyền năng, nhưng là Đấng Cứu Rỗi đầy cảm thông. Ngài không chỉ là Con Đức Chúa Trời, quyền năng để cứu, nhưng là Con Loài Người, có thể cảm nhận.

Ai chẳng biết rằng sự cảm thông là một trong những điều ngọt ngào nhất còn lại cho chúng ta trong thế gian tội lỗi này? Đó là một trong những mùa sáng trong hành trình tối của chúng ta ở dưới này, khi chúng ta có thể tìm được một người bước vào những hoạn nạn chúng ta, và đi cùng chúng ta trong những lo âu,—người có thể khóc khi chúng ta khóc, và vui khi chúng ta vui.

Sự cảm thông tốt hơn tiền bạc nhiều, và cũng hiếm hơn nhiều. Hàng ngàn người có thể cho mà không biết cảm nhận là gì. Sự cảm thông có quyền năng lớn nhất để lôi kéo chúng ta và mở lòng chúng ta. Lời khuyên đúng đắn và chuẩn mực thường rơi chết và vô ích trên tấm lòng nặng nề. Lời khuyên lạnh lùng thường khiến chúng ta khép lại, co rút, và thu mình vào, khi được đưa ra trong ngày hoạn nạn. Nhưng sự cảm thông chân thật trong ngày như thế sẽ gọi ra mọi cảm xúc tốt đẹp của chúng ta, nếu chúng ta có, và chiếm được ảnh hưởng trên chúng ta khi không gì khác có thể. Hãy cho tôi người bạn, dù nghèo vàng bạc, luôn sẵn một tấm lòng cảm thông.

Đức Chúa Trời chúng ta biết rõ tất cả điều này. Ngài biết những bí mật của lòng người. Ngài biết những lối mà tấm lòng ấy dễ được đến gần nhất, và những suối mà tấm lòng ấy dễ được lay động nhất. Ngài đã khôn ngoan dự bị rằng Đấng Cứu Rỗi của Phúc Âm phải đầy cảm nhận cũng như quyền năng. Ngài đã ban cho chúng ta một Đấng không chỉ có bàn tay mạnh để giật chúng ta như những thanh củi khỏi lửa, nhưng có tấm lòng cảm thông mà kẻ lao nhọc và gánh nặng có thể tìm được sự nghỉ ngơi.

Tôi thấy một bằng chứng kỳ diệu của tình yêu và sự khôn ngoan trong sự hiệp một của hai bản tính trong thân vị Đấng Christ. Đó là tình yêu kỳ diệu nơi Đấng Cứu Rỗi chúng ta khi hạ mình chịu yếu đuối và sỉ nhục vì chúng ta, những kẻ phản nghịch vô đạo. Đó là sự khôn ngoan kỳ diệu khi trang bị cho chính Ngài như thế để trở thành Bạn của những người bạn, Đấng không chỉ có thể cứu con người, nhưng gặp gỡ người ấy trên chính mảnh đất của mình. Tôi cần một Đấng có thể làm mọi điều cần thiết để chuộc linh hồn tôi. Chúa Giê-xu có thể làm điều này, vì Ngài là Con đời đời của Đức Chúa Trời. Tôi cần một Đấng có thể hiểu sự yếu đuối và bệnh tật của tôi, và đối xử dịu dàng với linh hồn tôi, trong khi bị trói với thân thể của sự chết. Chúa Giê-xu lại có thể làm điều này, vì Ngài là Con Loài Người, và có xác thịt và huyết như tôi. Nếu Đấng Cứu Rỗi tôi chỉ là Đức Chúa Trời, có lẽ tôi đã tin cậy Ngài, nhưng tôi không bao giờ có thể đến gần Ngài mà không sợ hãi. Nếu Đấng Cứu Rỗi tôi chỉ là Người, tôi có thể đã yêu mến Ngài, nhưng tôi không bao giờ có thể chắc chắn Ngài có thể cất tội lỗi tôi. Nhưng, tạ ơn Đức Chúa Trời, Đấng Cứu Rỗi tôi vừa là Đức Chúa Trời vừa là Người, và vừa là Người vừa là Đức Chúa Trời,—Đức Chúa Trời, nên có thể giải cứu tôi,—Người, nên có thể cảm thông với tôi. Quyền năng toàn năng và sự cảm thông sâu nhất gặp nhau trong một thân vị vinh quang, Chúa Giê-xu Christ, Chúa tôi. Chắc chắn tín đồ nơi Đấng Christ có sự an ủi mạnh mẽ. Người ấy có thể tin cậy, và không sợ hãi.

Nếu độc giả nào của bài này biết đến ngai ân điển để được thương xót và tha thứ là gì, xin đừng bao giờ quên rằng Đấng Trung Bảo mà người ấy nhờ đó đến gần Đức Chúa Trời là Người Chúa Giê-xu Christ.

Công việc của linh hồn bạn ở trong tay một Thầy Tế Lễ Thượng Phẩm có thể cảm thương với những yếu đuối của bạn. Bạn không phải làm việc với một hữu thể có bản tính cao và vinh quang đến nỗi tâm trí bạn không thể hiểu thấu. Bạn làm việc với Chúa Giê-xu, Đấng đã có thân thể như bạn, và là Người trên đất như bạn. Ngài biết rõ thế gian mà bạn đang vật lộn, vì Ngài đã ở giữa nó ba mươi ba năm. Ngài biết rõ "sự chống đối của kẻ có tội," điều thường làm bạn nản lòng, vì chính Ngài đã chịu nó. (Hê-bơ-rơ 12:3.) Ngài biết rõ mưu chước của kẻ thù thuộc linh bạn, ma quỷ, vì Ngài đã vật lộn với nó trong đồng vắng. Chắc chắn với Đấng biện hộ như thế bạn có thể cảm thấy dạn dĩ.

Nếu bạn biết đến Chúa Giê-xu để được an ủi thuộc linh trong hoạn nạn trần gian là gì, bạn nên nhớ rõ những ngày xác thịt của Ngài, và bản tính con người Ngài.

Bạn đang đến với một Đấng biết cảm xúc bạn bởi kinh nghiệm, và đã uống sâu chén đắng, vì Ngài là "người của sự buồn rầu, và từng trải sự đau đớn." (Ê-sai 53:3.) Chúa Giê-xu biết lòng người,—những đau đớn thân thể của con người,—những khó khăn của con người, vì chính Ngài là Người, và đã có xác thịt và huyết trên đất. Ngài ngồi mệt mỏi bên giếng Si-kha. Ngài khóc bên mộ La-xa-rơ, tại Bê-tha-ni. Ngài đổ mồ hôi như những giọt máu lớn tại Ghết-sê-ma-nê. Ngài rên siết trong thống khổ tại đồi Gô-gô-tha.

Ngài không xa lạ với những cảm giác của bạn. Ngài quen thuộc với mọi điều thuộc về bản tính con người, chỉ trừ tội lỗi.

(a) Bạn nghèo khó và thiếu thốn chăng? Chúa Giê-xu cũng vậy. Chồn có hang, chim trời có tổ, nhưng Con Loài Người không có chỗ gối đầu. Ngài ở trong một thành bị khinh miệt. Người ta thường nói, "Há có điều gì tốt ra từ Na-xa-rét được sao?" (Giăng 1:46.) Ngài được xem là con trai người thợ mộc. Ngài giảng trong một chiếc thuyền mượn, cỡi vào Giê-ru-sa-lem trên một con lừa mượn, và được chôn trong một ngôi mộ mượn.

(b) Bạn cô đơn trong thế gian, và bị những người phải yêu bạn bỏ bê chăng? Chúa Giê-xu cũng vậy. Ngài đã đến với dân Ngài, mà họ không nhận Ngài. Ngài đến làm Đấng Mê-si-a cho chiên lạc của nhà Y-sơ-ra-ên, mà họ chối bỏ Ngài. Các vua chúa đời này không công nhận Ngài. Số ít theo Ngài là những người thu thuế và ngư phủ. Và ngay cả những người này cuối cùng đã bỏ Ngài mà chạy trốn, mỗi người về nơi mình.

(c) Bạn bị hiểu lầm, bị xuyên tạc, bị vu khống, và bị bắt bớ chăng? Chúa Giê-xu cũng vậy. Ngài bị gọi là kẻ tham ăn và mê rượu, bạn của người thu thuế, người Sa-ma-ri, kẻ điên, và quỷ. Danh tiếng Ngài bị bôi nhọ. Những lời buộc tội giả dối được gán cho Ngài. Một bản án bất công được tuyên trên Ngài, và, dù vô tội, Ngài bị kết án như kẻ phạm tội, và như thế đã chết trên thập tự giá.

(d) Sa-tan cám dỗ bạn, và đưa những gợi ý kinh khủng vào tâm trí bạn chăng? Nó cũng đã cám dỗ Chúa Giê-xu như thế. Nó bảo Ngài nghi ngờ sự quan phòng từ phụ của Đức Chúa Trời. "Hãy khiến những đá nầy hóa bánh đi." Nó đề nghị Ngài thử thách Đức Chúa Trời bằng cách tự đặt mình vào nguy hiểm không cần thiết. "Hãy gieo mình xuống" từ nóc đền thờ. Nó gợi ý Ngài chiếm các vương quốc thế gian cho mình, chỉ bằng một hành động nhỏ phục tùng nó: "Ta sẽ cho Ngươi mọi điều nầy, nếu Ngươi sấp mình xuống mà thờ lạy ta." (Ma-thi-ơ 4:1-10.)

(e) Bạn có bao giờ cảm thấy thống khổ lớn và xung đột trong tâm trí chăng? Bạn có cảm thấy trong bóng tối, như thể Đức Chúa Trời đã lìa bạn chăng? Chúa Giê-xu cũng vậy. Ai có thể kể hết những đau đớn trong tâm trí Ngài đã trải qua trong vườn? Ai có thể đo được chiều sâu nỗi đau linh hồn Ngài khi Ngài kêu, "Đức Chúa Trời tôi ơi! Đức Chúa Trời tôi ơi! sao Ngài lìa bỏ tôi?" (Ma-thi-ơ 27:46.)

Không thể tưởng tượng một Đấng Cứu Rỗi nào phù hợp hơn với những nhu cầu của lòng người, hơn Chúa Giê-xu Christ chúng ta,—phù hợp không chỉ bởi quyền năng Ngài, nhưng bởi sự cảm thông Ngài,—phù hợp không chỉ bởi thần tính Ngài, nhưng bởi nhân tính Ngài. Hãy lao nhọc, tôi nài xin bạn, để khắc sâu vào tâm trí rằng Đấng Christ, nơi nương náu của các linh hồn, vừa là Người vừa là Đức Chúa Trời. Hãy tôn vinh Ngài là Vua của các vua, và Chúa của các chúa. Nhưng trong khi làm điều này, đừng bao giờ quên rằng Ngài đã có thân thể, và là Người. Hãy nắm chặt lẽ thật này, và đừng bao giờ buông. Kẻ Socin khốn khổ lầm lạc nghiêm trọng khi nói Đấng Christ chỉ là Người, không phải Đức Chúa Trời. Nhưng đừng để phản ứng lại sai lầm đó khiến bạn quên rằng trong khi Đấng Christ là Đức Chúa Trời thật, Ngài cũng là Người thật.

Đừng nghe một lúc nào lập luận khốn khổ của người Công giáo La Mã, khi hắn nói với bạn rằng Đức Trinh Nữ Ma-ri và các thánh cảm thông hơn Đấng Christ. Hãy đáp rằng lập luận như thế xuất phát từ sự thiếu hiểu biết Kinh Thánh, và bản tính thật của Đấng Christ. Hãy đáp rằng bạn đã không học về Đấng Christ như thế, để xem Ngài chỉ như một Quan Án nghiêm khắc, và một hữu thể đáng sợ. Hãy đáp rằng bốn sách Phúc Âm đã dạy bạn xem Ngài là người bạn yêu thương và cảm thông nhất, cũng như là Đấng Cứu Rỗi quyền năng và mạnh mẽ nhất. Hãy đáp rằng bạn không cần sự an ủi nào từ các thánh và thiên sứ, từ Đức Trinh Nữ Ma-ri hay từ Gáp-ri-ên, chừng nào bạn còn có thể đặt linh hồn mệt mỏi mình trên NGƯỜI CHÚA GIÊ-XU CHRIST.

III. Thứ ba, hãy học rằng có thể có nhiều yếu đuối và bệnh tật, ngay cả nơi một Cơ Đốc nhân thật.

Bạn có một bằng chứng nổi bật về điều này trong cách cư xử của các môn đồ được ghi ở đây, khi sóng ập vào thuyền. Họ vội vã đánh thức Chúa Giê-xu. Họ nói với Ngài, trong sợ hãi và lo lắng, "Thầy ơi, Thầy không lo chúng ta chết sao?"

Có sự thiếu kiên nhẫn. Họ có thể đã đợi cho đến khi Chúa họ thấy hợp để thức dậy khỏi giấc ngủ.

Có sự vô tín. Họ quên rằng họ đang ở trong sự giữ gìn của một Đấng có mọi quyền năng trong tay. "Chúng ta chết mất."

Có sự nghi ngờ. Họ nói như thể họ nghi ngờ sự chăm sóc và quan tâm của Chúa họ đối với sự an toàn và phúc lợi của họ. "Thầy không lo chúng ta chết sao?"

Những người nghèo thiếu đức tin! Họ có việc gì phải sợ? Họ đã thấy bằng chứng này đến bằng chứng khác rằng mọi sự phải tốt lành chừng nào Chàng Rể còn ở với họ. Họ đã chứng kiến những gương lặp đi lặp lại về tình yêu và lòng nhân từ của Ngài đối với họ, đủ để thuyết phục họ rằng Ngài sẽ không bao giờ để họ bị hại thật. Nhưng tất cả bị quên trong nguy hiểm hiện tại. Cảm giác nguy hiểm cận kề thường khiến người ta có trí nhớ tồi. Nỗi sợ thường không thể suy luận từ kinh nghiệm quá khứ. Họ nghe gió. Họ thấy sóng. Họ cảm thấy nước lạnh ập qua họ. Họ tưởng sự chết gần kề. Họ không thể chờ đợi trong hồi hộp nữa. "Thầy không lo," họ nói, "chúng ta chết sao?"

Nhưng, sau hết, hãy hiểu đây chỉ là bức tranh về điều liên tục diễn ra giữa các tín đồ trong mọi thời đại. Tôi ngờ rằng ngay hôm nay cũng có quá nhiều môn đồ, giống như những người được mô tả ở đây.

Nhiều con cái Đức Chúa Trời sống rất tốt chừng nào họ không có thử thách. Họ theo Đấng Christ khá tốt trong thời tiết đẹp. Họ tưởng mình đang tin cậy Ngài hoàn toàn. Họ tự nịnh mình đã giao mọi lo âu cho Ngài. Họ được tiếng là những Cơ Đốc nhân rất tốt.

Nhưng bỗng một thử thách không ngờ ập đến họ. Tài sản mọc cánh bay đi. Sức khỏe họ suy sụp. Sự chết đến trong nhà họ. Hoạn nạn hay bắt bớ nổi lên, vì cớ đạo. Và giờ đức tin họ ở đâu? Sự tin chắc mạnh mẽ họ tưởng mình có ở đâu? Bình an, hy vọng, sự vâng phục của họ ở đâu? Than ôi, tìm mà không thấy. Cân trên cân, và thấy thiếu. Nỗi sợ, nghi ngờ, đau khổ, và lo lắng, ập vào họ như lụt, và họ dường như hết phương. Tôi biết đây là một mô tả buồn. Tôi chỉ đưa nó ra cho lương tâm của mọi Cơ Đốc nhân thật, xem nó có đúng và thật chăng.

Lẽ thật rõ ràng là không có sự trọn vẹn theo nghĩa đen và tuyệt đối nào giữa các Cơ Đốc nhân thật, chừng nào họ còn trong thân thể. Vị thánh tốt nhất và sáng nhất của Đức Chúa Trời cũng chỉ là một hữu thể pha trộn nghèo nàn. Dù đã cải hóa, đổi mới, và nên thánh, người ấy vẫn bị bao quanh bởi bệnh tật. Không có người công chính nào trên đất, luôn làm điều thiện, và không phạm tội. Trong nhiều điều chúng ta đều vấp phạm. Một người có thể có đức tin cứu rỗi thật, mà vẫn không luôn có nó sẵn trong tay, và sẵn sàng để dùng. (Truyền Đạo 7:20; Gia-cơ 3:2.)

Áp-ra-ham là cha của những kẻ có đức tin. Bởi đức tin ông lìa bỏ quê hương và bà con, và ra đi theo mạng lệnh Đức Chúa Trời, đến một đất ông chưa từng thấy. Bởi đức tin ông bằng lòng ở trong đất như khách lạ, tin rằng Đức Chúa Trời sẽ ban nó cho ông làm cơ nghiệp. Thế mà chính Áp-ra-ham này đã bị sự vô tín thắng đến nỗi để Sa-ra được gọi là em gái, không phải vợ, vì sợ loài người. Đây là bệnh tật lớn. Thế mà ít có vị thánh nào lớn hơn Áp-ra-ham.

Đa-vít là người đẹp lòng Đức Chúa Trời. Ông có đức tin ra trận với gã khổng lồ Gô-li-át khi còn là một thanh niên. Ông công khai tuyên xưng niềm tin rằng Chúa, Đấng đã giải cứu ông khỏi vuốt sư tử và gấu, sẽ giải cứu ông khỏi người Phi-li-tin này. Ông có đức tin tin lời hứa của Đức Chúa Trời rằng một ngày ông sẽ làm Vua Y-sơ-ra-ên, dù chỉ được vài người theo,—dù Sau-lơ đuổi theo ông như đuổi chim đa đa trên núi, và thường dường như chỉ còn một bước giữa ông và sự chết. Thế mà chính Đa-vít này có lúc bị nỗi sợ và sự vô tín thắng đến nỗi nói, "Một ngày kia ta sẽ chết bởi tay Sau-lơ." (1 Sa-mu-ên 27:1.) Ông quên những sự giải cứu kỳ diệu ông đã kinh nghiệm bởi tay Đức Chúa Trời. Ông chỉ nghĩ đến nguy hiểm hiện tại, và nương náu giữa người Phi-li-tin vô đạo. Chắc chắn đây là bệnh tật lớn. Thế mà ít có tín đồ nào mạnh mẽ hơn Đa-vít.

Tôi biết một người dễ đáp rằng, "Tất cả điều này rất đúng, nhưng nó không bào chữa cho nỗi sợ của các môn đồ. Họ có Chúa Giê-xu thực sự ở với họ. Họ không nên sợ hãi. Tôi không bao giờ hèn nhát và thiếu đức tin như họ!" Tôi nói với người lý luận như thế rằng, người ấy biết ít về lòng mình. Tôi nói không ai biết chiều dài và chiều rộng của những bệnh tật mình nếu chưa bị cám dỗ. Không ai có thể nói mình sẽ tỏ ra yếu đuối bao nhiêu nếu được đặt trong hoàn cảnh khơi nó ra.

Độc giả nào của bài này nghĩ rằng mình tin Đấng Christ chăng? Bạn có cảm thấy tình yêu và sự tin chắc nơi Ngài đến nỗi bạn không thể hiểu việc bị lay động lớn bởi bất kỳ sự kiện nào có thể xảy ra chăng? Tất cả đều tốt. Tôi vui khi nghe điều đó. Nhưng đức tin này đã được thử chưa? Sự tin chắc này đã được đặt vào phép thử chưa? Nếu chưa, hãy coi chừng lên án các môn đồ này vội vàng. Đừng kiêu ngạo, nhưng hãy sợ. Đừng nghĩ vì lòng bạn đang ở trong trạng thái sống động, mà trạng thái ấy sẽ luôn kéo dài. Đừng nói, vì cảm xúc bạn ấm áp và sốt sắng hôm nay, "ngày mai sẽ như hôm nay, và dồi dào hơn nhiều." Đừng nói, vì lòng bạn đang được nâng lên với ý thức mạnh mẽ về lòng thương xót của Đấng Christ, "tôi sẽ không bao giờ quên Ngài chừng nào tôi sống." Ôi, hãy học bớt đi sự đánh giá nịnh hót này về chính mình. Bạn không biết mình thấu đáo. Trong con người bề trong bạn còn nhiều điều bạn hiện chưa biết. Chúa có thể để bạn như Ngài đã để Ê-xê-chia, để tỏ cho bạn mọi điều trong lòng bạn. (2 Sử Ký 32:31.) Phước cho kẻ "mặc lấy sự khiêm nhường."—"Hạnh phúc cho kẻ luôn kính sợ." "Kẻ tưởng mình đứng hãy coi chừng kẻo ngã." (1 Phi-e-rơ 5:5; Châm Ngôn 28:14; 1 Cô-rinh-tô 10:12.)

Sao tôi dừng lại lâu ở điều này? Tôi muốn bào chữa cho những sự hư hoại của các Cơ Đốc nhân tuyên xưng, và tha thứ tội lỗi họ chăng? Đức Chúa Trời cấm!—Tôi muốn hạ thấp tiêu chuẩn của sự nên thánh, và bao che cho ai làm người lính lười biếng, nhàn rỗi của Đấng Christ chăng? Đức Chúa Trời cấm!—Tôi muốn xóa nhòa ranh giới rộng giữa người cải hóa và người chưa cải hóa, và nhắm mắt trước những sự không nhất quán chăng? Một lần nữa tôi nói, Đức Chúa Trời cấm!—Tôi giữ vững rằng có một sự khác biệt lớn giữa Cơ Đốc nhân thật và giả, giữa tín đồ và kẻ vô tín, giữa con cái Đức Chúa Trời và con cái thế gian. Tôi giữ vững rằng sự khác biệt này không chỉ là đức tin, nhưng là đời sống,—không chỉ là tuyên xưng, nhưng là thực hành. Tôi giữ vững rằng đường lối của tín đồ phải khác biệt với đường lối của kẻ vô tín, như đắng với ngọt, sáng với tối, nóng với lạnh.

Nhưng tôi muốn các Cơ Đốc nhân trẻ hiểu điều họ phải mong đợi tìm thấy trong chính mình. Tôi muốn ngăn họ bị vấp ngã và bối rối bởi sự khám phá ra sự yếu đuối và bệnh tật của mình. Tôi muốn họ thấy rằng họ có thể có đức tin thật và ân điển, bất chấp mọi lời thì thầm trái ngược của ma quỷ, dù họ cảm thấy trong mình nhiều nghi ngờ và sợ hãi. Tôi muốn họ quan sát rằng Phi-e-rơ, Gia-cơ, Giăng, và anh em họ là những môn đồ thật, mà vẫn không thuộc linh đến nỗi không thể sợ hãi. Tôi không bảo họ lấy sự vô tín của các môn đồ làm cớ cho mình. Nhưng tôi bảo họ rằng điều đó tỏ rõ ràng, rằng chừng nào họ còn trong thân thể, họ không nên mong đợi đức tin ở trên tầm với của nỗi sợ.

Trên hết, tôi muốn mọi Cơ Đốc nhân hiểu điều họ phải mong đợi nơi các tín đồ khác. Bạn không nên vội kết luận một người không có ân điển chỉ vì bạn thấy trong người ấy vài sự hư hoại. Có những vết trên mặt mặt trời; mà mặt trời vẫn chiếu sáng rực, và soi sáng cả thế gian. Có thạch anh và xỉ lẫn trong nhiều cục vàng từ Úc châu; mà ai nghĩ vàng vì thế chẳng đáng gì? Có những tì vết trong một số viên kim cương đẹp nhất thế gian; mà chúng không ngăn người ta định giá chúng vô giá. Hãy bỏ đi sự khó chịu bệnh hoạn này, khiến nhiều người sẵn sàng khai trừ một người chỉ vì người ấy có vài lỗi! Hãy mau thấy ân điển hơn, và chậm thấy những khiếm khuyết hơn! Hãy biết rằng, nếu chúng ta không thể công nhận có ân điển nơi có sự hư hoại, chúng ta sẽ không tìm thấy ân điển nào trong thế gian. Chúng ta còn trong thân thể. Ma quỷ chưa chết. Chúng ta chưa giống các thiên sứ. Thiên đàng chưa bắt đầu. Bệnh phong chưa ra khỏi tường nhà, dù chúng ta có cạo chúng bao nhiêu, và sẽ không bao giờ ra cho đến khi nhà bị dỡ xuống. Thân thể chúng ta quả là đền thờ của Đức Thánh Linh, nhưng chưa phải đền thờ trọn vẹn, cho đến khi chúng được sống lại hay biến hóa. Ân điển quả là kho báu, nhưng là kho báu trong bình đất. Một người có thể từ bỏ mọi sự vì cớ Đấng Christ, mà vẫn thỉnh thoảng bị nghi ngờ và sợ hãi thắng.

Tôi nài xin mọi độc giả của bài này nhớ điều này. Đó là một bài học đáng chú ý. Các sứ đồ tin Đấng Christ, yêu Đấng Christ, và từ bỏ mọi sự để theo Đấng Christ. Thế mà bạn thấy trong cơn bão này các sứ đồ đã sợ hãi. Hãy học khoan dung trong sự phán xét họ. Hãy học chừng mực trong những mong đợi từ lòng mình. Hãy tranh chiến đến chết cho lẽ thật, rằng không ai là Cơ Đốc nhân thật nếu không cải hóa, và không phải là người thánh. Nhưng hãy công nhận rằng một người có thể cải hóa, có tấm lòng mới, và là người thánh, mà vẫn có thể bị bệnh tật, nghi ngờ, và sợ hãi.

IV. Thứ tư, hãy học quyền năng của Chúa Giê-xu Christ.

Bạn có một gương nổi bật về quyền năng Ngài trong câu chuyện mà tôi đang nói đến. Sóng đang ập vào thuyền nơi Chúa Giê-xu ở. Các môn đồ kinh hãi đánh thức Ngài, và kêu cứu. "Ngài thức dậy quở gió, và phán với biển: Hãy yên lặng! Hãy lặng đi! Gió liền ngừng, và biển lặng như tờ." Đây là một phép lạ kỳ diệu. Không ai có thể làm điều này ngoài một Đấng toàn năng.

Khiến gió ngừng bằng một lời! Ai chẳng biết rằng có một câu nói thông thường, để mô tả một điều không thể, "Ngươi cũng có thể nói với gió!" Thế mà Chúa Giê-xu quở gió, và lập tức nó ngừng. Đây là quyền năng.

Khiến sóng lặng bằng một tiếng! Độc giả nào của lịch sử chẳng biết rằng một vị vua hùng mạnh của Anh đã cố vô ích để ngăn thủy triều dâng trên bờ? Thế mà đây là một Đấng phán với sóng cuồng trong bão, "Hãy yên lặng! Hãy lặng đi," và lập tức biển lặng. Đây là quyền năng.

Mọi người có cái nhìn rõ ràng về quyền năng của Chúa Giê-xu Christ là tốt. Hãy để tội nhân biết rằng Đấng Cứu Rỗi đầy thương xót, Đấng mà người ấy được thúc giục chạy đến, và được mời tin cậy, chẳng kém gì Đấng Toàn Năng, và có quyền trên mọi xác thịt để ban sự sống đời đời. (Khải Huyền 1:8; Giăng 17:2.) Hãy để người tìm kiếm lo lắng hiểu rằng nếu người ấy chỉ dám bước lên Chúa Giê-xu, và vác thập tự giá, người ấy dám bước lên một Đấng có mọi quyền trên trời và dưới đất. (Ma-thi-ơ 28:18.) Hãy để tín đồ nhớ khi hành trình qua đồng vắng, rằng Đấng Trung Bảo, Đấng Biện Hộ, Thầy Thuốc, Đấng Chăn Chiên, và Đấng Cứu Chuộc của mình, là Chúa của các chúa, và Vua của các vua, và rằng nhờ Ngài mọi sự đều có thể làm được. (Khải Huyền 17:14; Phi-líp 4:13.) Hãy để mọi người học chủ đề này, vì nó đáng được học.

(a) Hãy học nó trong các công việc sáng tạo của Ngài. "Muôn vật đều do Ngài làm nên, không vật chi đã làm nên mà không bởi Ngài." (Giăng 1:3.) Các tầng trời, và cả đạo quân vinh quang của các cư dân chúng,—đất và mọi điều nó chứa,—biển và mọi điều trong nó,—mọi tạo vật, từ mặt trời trên cao đến con sâu nhỏ nhất dưới thấp, đều là công việc của Đấng Christ. Ngài phán và chúng hiện hữu. Ngài truyền lệnh và chúng bắt đầu tồn tại. Chính Chúa Giê-xu ấy, Đấng sinh bởi một người nữ nghèo tại Bết-lê-hem, và sống trong nhà người thợ mộc tại Na-xa-rét, đã là Đấng Dựng Nên muôn vật. Đây há chẳng phải quyền năng sao?

(b) Hãy học nó trong các công việc quan phòng của Ngài, và sự tiếp tục có trật tự của mọi sự trong thế gian. "Muôn vật được giữ vững trong Ngài." (Cô-lô-se 1:17.) Mặt trời, mặt trăng, và các ngôi sao, xoay quanh trong một hệ thống hoàn hảo. Xuân, Hạ, Thu, Đông, nối tiếp nhau theo thứ tự đều đặn. Chúng còn đến ngày nay và không thất bại, theo mạng lệnh của Đấng đã chết trên đồi Gô-gô-tha. (Thi Thiên 119:91.) Các vương quốc thế gian này dấy lên và tăng trưởng, suy tàn và qua đi. Những kẻ cai trị đất lập kế hoạch, mưu mô, ban luật, đổi luật, gây chiến, hạ một người, và nâng một người khác. Nhưng họ ít nghĩ rằng họ chỉ cai trị bởi ý muốn của Chúa Giê-xu, và không điều gì xảy ra mà không có sự cho phép của Chiên Con Đức Chúa Trời. Họ không biết rằng họ và thần dân họ đều như một giọt nước trong tay Đấng bị đóng đinh, và rằng Ngài khiến các dân tăng lên, và khiến các dân giảm đi, đúng theo ý Ngài. Đây há chẳng phải quyền năng sao?

(c) Hãy học chủ đề này không ít trong các phép lạ Chúa Giê-xu Christ chúng ta đã làm trong ba năm chức vụ trên đất. Hãy học từ những việc quyền năng Ngài đã làm, rằng những điều không thể với loài người thì có thể với Đấng Christ. Hãy xem mỗi phép lạ của Ngài như một biểu tượng và hình bóng của những điều thuộc linh. Hãy thấy trong đó một bức tranh đáng yêu về điều Ngài có thể làm cho linh hồn bạn. Đấng có thể khiến kẻ chết sống lại bằng một lời cũng dễ dàng khiến con người sống lại từ sự chết của tội lỗi. Đấng có thể cho kẻ mù thấy, kẻ điếc nghe, và kẻ câm nói, cũng có thể khiến tội nhân thấy vương quốc Đức Chúa Trời, nghe tiếng vui mừng của Phúc Âm, và nói ra lời ngợi khen của tình yêu cứu chuộc. Đấng có thể chữa bệnh phong bằng một sự chạm, có thể chữa mọi bệnh của lòng. Đấng có thể đuổi quỷ có thể khiến mọi tội lỗi hay vây phủ nhường bước trước ân điển Ngài. Ôi, hãy bắt đầu đọc các phép lạ của Đấng Christ trong ánh sáng này! Dù bạn cảm thấy gian ác, xấu xa, và hư hoại thế nào, hãy lấy sự an ủi trong ý tưởng rằng bạn không vượt quá quyền năng chữa lành của Đấng Christ. Hãy nhớ rằng trong Đấng Christ không chỉ có sự đầy dẫy của lòng thương xót, nhưng có sự đầy dẫy của quyền năng.

(d) Hãy học chủ đề này cách đặc biệt như được đặt trước mặt bạn hôm nay. Tôi dám chắc lòng bạn đôi khi đã bị xô đẩy đây đó như sóng trong bão. Bạn đã thấy nó xao động như nước biển động khi không thể yên. Hãy đến và nghe hôm nay rằng có một Đấng có thể ban cho bạn sự nghỉ ngơi. Chúa Giê-xu có thể phán với lòng bạn, dù bệnh nó là gì, "Hãy yên lặng! Hãy lặng đi!"

Dù lương tâm bạn bên trong bị quất bởi sự nhớ lại vô số vi phạm, và bị xé bởi mọi cơn gió cám dỗ thì sao? Dù sự nhớ lại quá khứ trụy lạc ghê tởm khiến bạn buồn rầu, và gánh nặng không chịu nổi thì sao? Dù lòng bạn dường như đầy dẫy điều ác, và tội lỗi dường như lôi bạn đi đâu nó muốn như một nô lệ thì sao? Dù ma quỷ cỡi lên xuống trên linh hồn bạn như kẻ chinh phục, và nói với bạn rằng chống cự nó là vô ích, không còn hy vọng cho bạn thì sao? Tôi nói với bạn có một Đấng có thể ban cho ngay cả bạn sự tha thứ và bình an. Chúa và Thầy tôi là Chúa Giê-xu Christ có thể quở sự cuồng nộ của ma quỷ, có thể khiến ngay cả sự khốn khổ của linh hồn bạn lặng đi, và phán ngay cả với bạn, "Hãy yên lặng! Hãy lặng đi!" Ngài có thể xua tan đám mây tội lỗi đang đè nặng bạn. Ngài có thể khiến sự tuyệt vọng ra đi. Ngài có thể đuổi nỗi sợ đi. Ngài có thể cất bỏ tâm thần nô lệ, và đổ đầy bạn bằng tâm thần làm con nuôi. Sa-tan có thể giữ linh hồn bạn như kẻ mạnh có vũ trang, nhưng Chúa Giê-xu mạnh hơn nó, và khi Ngài truyền lệnh, các tù nhân phải được tự do. Ôi, nếu độc giả nào đang bối rối muốn một sự bình lặng bên trong, hãy đến với Chúa Giê-xu Christ hôm nay, và mọi sự sẽ tốt lành!

Nhưng nếu lòng bạn ngay thẳng với Đức Chúa Trời, mà bạn bị đè nặng bởi gánh hoạn nạn trần gian thì sao? Nếu nỗi sợ nghèo khó đang xô đẩy bạn đây đó, và dường như sắp nhấn chìm bạn thì sao? Nếu đau đớn thân thể đang hành hạ bạn đến điên cuồng ngày này qua ngày khác thì sao? Nếu bạn bỗng bị gạt sang bên khỏi sự hầu việc tích cực, và bị bệnh tật bắt ngồi yên không làm gì thì sao? Nếu sự chết đã đến trong nhà bạn, và cất đi Ra-chên, hay Giô-sép, hay Bên-gia-min của bạn, và để bạn một mình, bị nghiền nát dưới đất vì buồn rầu thì sao? Nếu tất cả điều này đã xảy ra thì sao? Vẫn có sự an ủi trong Đấng Christ. Ngài có thể phán bình an cho những tấm lòng bị thương dễ dàng như khiến biển động lặng đi. Ngài có thể quở những ý chí phản nghịch mạnh mẽ như gió cuồng. Ngài có thể khiến bão buồn rầu lắng xuống, và khiến những đam mê ồn ào im lặng chắc chắn như Ngài đã dừng cơn bão Ga-li-lê. Ngài có thể phán với nỗi lo âu nặng nề nhất, "Hãy yên lặng! Hãy lặng đi!" Những lụt lo âu và hoạn nạn có thể mạnh, nhưng Chúa Giê-xu ngự trên các lụt, và mạnh hơn sóng biển. (Thi Thiên 93:4.) Gió hoạn nạn có thể gào dữ dội quanh bạn, nhưng Chúa Giê-xu nắm chúng trong tay Ngài, và có thể khiến chúng dừng khi Ngài muốn. Ôi, nếu độc giả nào của bài này tan vỡ lòng, và hao mòn vì lo âu, và buồn rầu, hãy đến với Chúa Giê-xu Christ, và kêu cầu Ngài, người ấy sẽ được tươi mới. "Hãy đến cùng Ta," Ngài phán, "hỡi những kẻ mệt mỏi và gánh nặng, Ta sẽ cho các ngươi được yên nghỉ." (Ma-thi-ơ 11:28.)

Tôi mời mọi người tuyên xưng mình là Cơ Đốc nhân, hãy có cái nhìn lớn về quyền năng Đấng Christ. Hãy nghi ngờ bất cứ điều gì khác nếu bạn muốn, nhưng đừng bao giờ nghi ngờ quyền năng Đấng Christ. Việc bạn có bí mật yêu tội lỗi chăng, có thể đáng nghi. Việc bạn có riêng tư bám víu thế gian chăng, có thể đáng nghi. Việc lòng kiêu ngạo trong bản tính bạn có đang nổi lên chống lại ý tưởng được cứu như một tội nhân nghèo bởi ân điển chăng, có thể đáng nghi. Nhưng một điều không đáng nghi, đó là, Đấng Christ "có thể cứu toàn vẹn," và sẽ cứu bạn, nếu bạn để Ngài cứu. (Hê-bơ-rơ 7:25.)

V. Cuối cùng, hãy học Chúa Giê-xu đối xử dịu dàng và kiên nhẫn với những tín đồ yếu đuối thế nào.

Chúng ta thấy lẽ thật này được bày tỏ trong lời Ngài phán với các môn đồ, khi gió ngừng, và biển lặng. Ngài rất có thể đã quở trách họ gay gắt. Ngài rất có thể đã nhắc họ về mọi điều lớn Ngài đã làm cho họ, và trách họ vì sự hèn nhát và nghi ngờ, nhưng trong lời Chúa không có gì giận dữ. Ngài chỉ hỏi hai câu. "Sao các ngươi sợ hãi như vậy? Sao các ngươi không có đức tin?"

Toàn bộ cách cư xử của Chúa chúng ta đối với các môn đồ trên đất đáng được suy xét kỹ. Nó chiếu một ánh sáng đẹp đẽ trên lòng thương xót và sự nhịn nhục trong Ngài. Chắc chắn không có thầy nào từng có những học trò chậm học bài như Chúa Giê-xu đã có nơi các sứ đồ. Chắc chắn không có học trò nào từng có một thầy kiên nhẫn và khoan dung như các sứ đồ đã có nơi Đấng Christ. Hãy thu thập mọi bằng chứng về chủ đề này rải rác trong các sách Phúc Âm, và xem lẽ thật của điều tôi nói.

Không lúc nào trong chức vụ của Chúa chúng ta các môn đồ dường như hiểu đầy đủ mục đích Ngài đến thế gian. Sự hạ mình, sự chuộc tội, sự đóng đinh, là những điều kín giấu đối với họ. Những lời rõ ràng nhất và những lời cảnh báo sáng tỏ nhất từ Thầy họ về điều sắp xảy đến cho Ngài dường như không có tác dụng gì trên tâm trí họ. Họ không hiểu. Họ không nhận thức. Nó bị che khuất khỏi mắt họ. Có lần Phi-e-rơ thậm chí cố can Chúa chúng ta khỏi chịu khổ. "Chúa ơi, xin Chúa đừng làm vậy," ông nói, "điều nầy sẽ không xảy đến cho Chúa đâu." (Ma-thi-ơ 16:22; Lu-ca 18:34; 9:45.)

Thường bạn sẽ thấy những điều trong tâm thần và cách cư xử của họ không đáng khen chút nào. Một ngày chúng ta được kể họ tranh luận với nhau ai sẽ lớn nhất (Mác 9:34.) Một ngày khác họ không xét đến các phép lạ Ngài, và lòng họ cứng cỏi. (Mác 6:52.) Có lần hai người trong họ muốn khiến lửa từ trời xuống trên một làng, vì làng không tiếp họ. (Lu-ca 9:54.) Trong vườn Ghết-sê-ma-nê ba người tốt nhất trong họ ngủ khi họ phải tỉnh thức và cầu nguyện. Trong giờ Ngài bị phản, tất cả bỏ Ngài mà chạy trốn, và tệ nhất, Phi-e-rơ, người sốt sắng nhất trong mười hai, đã chối Thầy mình ba lần có thề.

Ngay cả sau sự phục sinh, bạn thấy cùng sự vô tín và cứng lòng bám lấy họ; dù họ thấy Chúa mình bằng mắt, và sờ Ngài bằng tay, ngay cả lúc đó vài người còn nghi ngờ. Yếu đuối trong đức tin dường nào! Chậm lòng tin "mọi điều các đấng tiên tri đã nói" dường nào! (Lu-ca 24:25.) Chậm hiểu ý nghĩa lời phán, việc làm, sự sống, và sự chết của Chúa chúng ta dường nào!

Nhưng bạn thấy gì trong cách cư xử của Chúa chúng ta đối với các môn đồ này suốt chức vụ Ngài? Bạn chỉ thấy lòng thương xót, nhân từ, tử tế, dịu dàng, kiên nhẫn, nhịn nhục, và tình yêu không đổi. Ngài không ruồng bỏ họ vì sự ngu dốt. Ngài không từ chối họ vì sự vô tín. Ngài không sa thải họ đời đời vì sự hèn nhát. Ngài dạy họ theo khả năng họ chịu được. Ngài dẫn họ từng bước, như người vú nuôi dắt trẻ thơ khi nó mới tập đi. Ngài gửi những sứ điệp tử tế cho họ ngay khi Ngài sống lại từ kẻ chết. "Hãy đi," Ngài phán với các bà, "hãy đi báo cho anh em Ta rằng họ đi vào Ga-li-lê, và ở đó họ sẽ thấy Ta." (Ma-thi-ơ 28:10.) Ngài nhóm họ lại quanh Ngài một lần nữa. Ngài phục hồi Phi-e-rơ vào chỗ mình, và bảo ông "chăn chiên Ta." (Giăng 21:17.) Ngài hạ mình ở với họ bốn mươi ngày trước khi Ngài thăng thiên cuối cùng. Ngài ủy thác họ ra đi làm sứ giả Ngài, và giảng Phúc Âm cho dân ngoại. Ngài chúc phước họ lúc chia tay, và khích lệ họ bằng lời hứa đầy ân điển, "Ta ở cùng các ngươi luôn, cho đến tận thế." (Ma-thi-ơ 28:20.) Thật đây là một tình yêu vượt quá sự hiểu biết. Đây không phải cách của loài người.

Hãy để cả thế gian biết rằng Chúa Giê-xu Christ rất đầy lòng thương xót, và đầy sự nhân từ dịu dàng. Ngài sẽ không bẻ cây sậy đã dập, cũng không tắt tim đèn còn khói. Như người cha thương xót con cái mình, Ngài thương xót kẻ kính sợ Ngài. Như người được mẹ an ủi, Ngài sẽ an ủi dân Ngài. (Gia-cơ 5:11; Ma-thi-ơ 12:20; Thi Thiên 103:13; Ê-sai 66:13.) Ngài chăm sóc những chiên con trong bầy Ngài cũng như chiên già. Ngài chăm sóc những con bệnh và yếu trong bầy Ngài cũng như những con mạnh. Có chép rằng Ngài sẽ ẵm chúng trong lòng, không để một con nào bị mất. (Ê-sai 40:11.) Ngài chăm sóc chi thể nhỏ nhất trong thân thể Ngài cũng như chi thể lớn nhất. Ngài chăm sóc những trẻ thơ trong gia đình Ngài cũng như những người trưởng thành. Ngài chăm sóc những cây non mềm yếu nhất trong vườn Ngài cũng như cây bá hương Li-ban. Tất cả đều ở trong sách sự sống của Ngài, và tất cả đều dưới sự chăm sóc Ngài. Tất cả được ban cho Ngài trong một giao ước đời đời, và Ngài đã cam kết, bất chấp mọi yếu đuối, đem từng người về nhà an toàn. Chỉ cần một tội nhân nắm lấy Đấng Christ bởi đức tin, rồi, dù yếu đuối thế nào, lời Đấng Christ đã hứa với người ấy, "Ta sẽ không bao giờ lìa ngươi, không bao giờ bỏ ngươi." Ngài có thể thỉnh thoảng sửa trị người ấy trong tình yêu. Ngài có thể đôi khi nhẹ nhàng quở trách người ấy. Nhưng Ngài sẽ không bao giờ, không bao giờ từ bỏ người ấy. Ma quỷ sẽ không bao giờ giật người ấy khỏi tay Đấng Christ.

Hãy để cả thế gian biết rằng Chúa Giê-xu sẽ không ruồng bỏ dân tin Ngài vì những thiếu sót và bệnh tật. Người chồng không bỏ vợ vì thấy những lỗi nơi nàng. Người mẹ không bỏ con thơ vì nó yếu đuối, mỏng dòn, và thiếu hiểu biết. Và Chúa Giê-xu Christ không ruồng bỏ những tội nhân nghèo đã giao linh hồn mình vào tay Ngài vì Ngài thấy trong họ những tì vết và khiếm khuyết. Ôi! không! Đó là vinh quang Ngài khi bỏ qua những lỗi của dân Ngài, và chữa lành những sự bội nghịch họ,—khi đề cao những ân điển yếu ớt của họ, và tha thứ những lỗi lầm nhiều của họ. Chương mười một của sách Hê-bơ-rơ là một chương kỳ diệu. Thật kỳ diệu khi quan sát Đức Thánh Linh nói về những bậc đáng kính có tên được ghi trong chương đó thế nào. Đức tin của dân Chúa được đưa ra, và được nhớ đến. Nhưng những lỗi của nhiều người, dễ dàng có thể được nhắc đến, lại bị bỏ qua, và không được nhắc chút nào.

Ai trong các độc giả của bài này cảm thấy ước ao sự cứu rỗi, mà sợ trở nên quyết định, e rằng về sau mình sẽ sa ngã chăng? Hãy suy xét, tôi nài xin bạn, sự dịu dàng và kiên nhẫn của Chúa Giê-xu, và đừng sợ nữa. Đừng sợ vác thập tự giá, và mạnh dạn ra khỏi thế gian. Chính Chúa và Đấng Cứu Rỗi đã chịu đựng các môn đồ sẵn sàng và sẵn lòng chịu đựng bạn. Nếu bạn vấp ngã, Ngài sẽ nâng bạn dậy. Nếu bạn lầm lạc, Ngài sẽ nhẹ nhàng đem bạn trở lại. Nếu bạn ngất đi, Ngài sẽ làm bạn tươi mới. Ngài sẽ không dẫn bạn ra khỏi Ai Cập, rồi để bạn chết trong đồng vắng. Ngài sẽ đưa bạn an toàn vào đất hứa. Chỉ cần giao mình cho sự dẫn dắt Ngài, rồi, linh hồn tôi đổi lấy linh hồn bạn, Ngài sẽ đưa bạn về nhà an toàn. Chỉ cần nghe tiếng Đấng Christ, và theo Ngài, bạn sẽ không bao giờ hư mất.

Ai trong các độc giả của bài này đã được cải hóa, và muốn làm theo ý Chúa mình chăng? Hôm nay hãy lấy gương sự dịu dàng và nhịn nhục của Thầy bạn, và học dịu dàng và tử tế với người khác.

Hãy đối xử dịu dàng với những người mới bắt đầu. Đừng mong họ biết mọi sự và hiểu mọi sự ngay lập tức. Hãy nắm tay họ. Dẫn họ đi và khích lệ họ. Hãy tin mọi sự, và hy vọng mọi sự, hơn là làm buồn lòng mà Đức Chúa Trời không muốn làm buồn. Hãy đối xử dịu dàng với những kẻ sa ngã trở lại. Đừng quay lưng với họ như thể trường hợp họ vô vọng. Hãy dùng mọi phương tiện hợp pháp để phục hồi họ về chỗ cũ. Hãy xét chính mình, và những bệnh tật thường xuyên của mình, và làm như bạn muốn người ta làm cho mình. Than ôi, có một sự thiếu vắng đáng đau đớn tâm trí của Thầy giữa nhiều môn đồ Ngài. Tôi sợ ít có hội thánh nào, trong thời hiện nay, đã tiếp nhận Phi-e-rơ vào thông công trở lại trong nhiều năm dài, sau khi chối Chúa mình. Ít có tín đồ nào sẵn sàng làm công việc của Ba-na-ba,—sẵn lòng nắm tay những người mới cải hóa, và khích lệ họ trong những bước đầu. Thật chúng ta cần một sự đổ đầy Đức Thánh Linh trên các tín đồ gần như cũng nhiều như trên thế gian.

Và giờ, tôi chỉ xin độc giả tôi áp dụng thực tế những bài học tôi đã đưa ra trước mặt họ. Hôm nay bạn đã nghe năm điều.

Thứ nhất. Sự hầu việc Đấng Christ sẽ không bảo đảm bạn khỏi hoạn nạn. Các thánh thánh khiết nhất cũng có thể gặp chúng.

Thứ hai. Đấng Christ vừa là Người thật vừa là Đức Chúa Trời.

Thứ ba. Các tín đồ có thể có nhiều yếu đuối và bệnh tật, mà vẫn là tín đồ thật.

Thứ tư. Đấng Christ có mọi quyền năng: và

Thứ năm. Đấng Christ đầy kiên nhẫn và nhân từ đối với dân Ngài. Hãy nhớ năm bài học này, và bạn sẽ làm tốt.

Hãy chịu đựng tôi vài phút, trong khi tôi nói vài lời để khắc sâu những điều bạn đã đọc vào lòng bạn.

(1) Bài này rất có thể sẽ được đọc bởi những người không biết gì về sự hầu việc Đấng Christ bởi kinh nghiệm, hay về chính Đấng Christ.

Có quá nhiều người không hề quan tâm đến những điều tôi đã viết. Kho báu họ đều ở dưới. Họ hoàn toàn bận rộn với những điều của thế gian. Họ chẳng quan tâm đến cuộc xung đột, vật lộn, bệnh tật, nghi ngờ, và sợ hãi của tín đồ.

Họ ít quan tâm Đấng Christ là Người hay Đức Chúa Trời. Họ ít quan tâm Ngài có làm phép lạ hay không. Tất cả là vấn đề lời nói, danh xưng, và hình thức, mà họ không bận tâm. Họ không có Đức Chúa Trời trong thế gian.

Nếu chẳng may bạn là người như thế, tôi chỉ có thể cảnh báo bạn một cách trang trọng, rằng con đường hiện tại của bạn không thể kéo dài. Bạn sẽ không sống đời đời. Phải có hồi kết. Tóc bạc, tuổi già, bệnh tật, bệnh hoạn, sự chết,—tất cả, tất cả đều ở trước mặt bạn, và một ngày phải đối diện. Bạn sẽ làm gì khi ngày ấy đến?

Hãy nhớ lời tôi hôm nay. Khi bệnh tật và hấp hối bạn sẽ không tìm được sự an ủi, trừ khi Chúa Giê-xu Christ là bạn bạn. Bạn sẽ khám phá, trong buồn rầu và xấu hổ, rằng dù người ta có nói và khoe khoang bao nhiêu, họ không thể thiếu Đấng Christ khi đến giường bệnh. Bạn có thể mời mục sư, bảo họ đọc kinh, và ban thánh lễ cho bạn. Bạn có thể trải qua mọi hình thức và nghi lễ của Cơ Đốc giáo. Nhưng nếu bạn cứ sống một đời vô tâm và thế gian, và khinh miệt Đấng Christ trong buổi sáng đời bạn, đừng ngạc nhiên nếu Đấng Christ để bạn một mình trong lúc cuối đời bạn. Than ôi! những lời này thật trang trọng, và thường được ứng nghiệm cách buồn bã: "Ta sẽ cười nhạo khi các ngươi gặp tai họa; Ta sẽ nhạo báng khi sự sợ hãi giáng trên các ngươi." (Châm Ngôn 1:26.)

Vậy hãy đến, hôm nay, và nghe lời khuyên của một người yêu linh hồn bạn. Hãy thôi làm điều ác. Hãy học làm điều thiện. Hãy lìa bỏ kẻ dại, và đi trong đường hiểu biết. Hãy quăng đi lòng kiêu ngạo bám quanh lòng bạn, và tìm kiếm Chúa Giê-xu trong khi Ngài còn có thể tìm được. Hãy quăng đi sự biếng nhác thuộc linh đang làm tê liệt linh hồn bạn, và quyết tâm bận tâm về Kinh Thánh, lời cầu nguyện, và ngày Chúa Nhật của bạn. Hãy dứt khỏi một thế gian không bao giờ thật sự thỏa mãn bạn, và tìm kho báu duy nhất thật sự không hư nát. Ôi, ước gì chính lời Chúa tìm được chỗ trong lương tâm bạn! "Hỡi kẻ ngu dại, các ngươi sẽ yêu sự ngu dại đến bao giờ? Kẻ nhạo báng sẽ vui thích sự nhạo báng, và kẻ dại ghét tri thức đến bao giờ? Hãy trở lại nghe lời trách của ta: nầy, ta sẽ đổ thần ta trên các ngươi, ta sẽ tỏ lời ta cho các ngươi biết." (Châm Ngôn 1:22, 23.) Tôi tin tội tột cùng của Giu-đa Ích-ca-ri-ốt là hắn không chịu tìm sự tha thứ, và trở lại cùng Chúa mình. Hãy coi chừng, kẻo đó cũng là tội của bạn.

(2) Bài này có lẽ sẽ rơi vào tay những người yêu Chúa Giê-xu, và tin Ngài, mà vẫn muốn yêu Ngài hơn.

Nếu bạn là người như thế, hãy chịu đựng lời khuyên bảo, và áp dụng nó vào lòng bạn.

Một điều hãy giữ trước tâm trí bạn, như một lẽ thật luôn hiện diện, rằng Chúa Giê-xu là một Thân Vị sống thật sự, và hãy đối xử với Ngài như thế.

Tôi sợ thân vị của Chúa chúng ta bị nhiều người tuyên xưng trong thời hiện nay mất dấu cách đáng buồn. Lời nói họ nhiều về sự cứu rỗi, hơn về Đấng Cứu Rỗi;—nhiều về sự cứu chuộc, hơn về Đấng Cứu Chuộc;—nhiều về sự xưng công chính, hơn về Chúa Giê-xu;—nhiều về công việc Đấng Christ, hơn về thân vị Đấng Christ. Đây là một lỗi lớn, và là lỗi giải thích đầy đủ tính khô khan và vô vị của đạo nhiều người tuyên xưng.

Nếu bạn muốn lớn lên trong ân điển, và có niềm vui và bình an trong sự tin, hãy coi chừng sa vào lỗi này. Hãy thôi xem Phúc Âm như một tập hợp khô khan các giáo lý. Hãy nhìn nó như sự mặc khải về một Hữu Thể sống quyền năng mà trước mặt Ngài bạn hằng ngày phải sống. Hãy thôi xem nó chỉ như một tập hợp đơn thuần gồm các mệnh đề trừu tượng, các nguyên tắc và quy tắc khô khan. Hãy nhìn nó như lời giới thiệu về một Người Bạn vinh hiển, đầy tính cá nhân. Đó là loại Phúc Âm mà các sứ đồ đã rao giảng. Họ không đi khắp thế gian kể cho người ta nghe về tình yêu, lòng thương xót và sự tha thứ theo nghĩa trừu tượng. Chủ đề chính trong mọi bài giảng của họ là tấm lòng yêu thương của một Đấng Christ sống động, có thật. Đó là loại Phúc Âm có sức mạnh nhất để thúc đẩy sự nên thánh và làm cho chúng ta xứng hợp với vinh quang. Chắc chắn không có điều gì có thể chuẩn bị chúng ta cho thiên đàng — nơi sự hiện diện cá nhân của Đấng Christ là tất cả — và cho vinh quang nơi chúng ta sẽ gặp Đấng Christ mặt đối mặt, bằng chính việc thực sự tương giao với Đấng Christ, như một Con Người sống động, thật sự, ngay tại trần gian này. Giữa một ý niệm và một con người, khác nhau một trời một vực.

Một điều nữa, hãy cố gắng giữ trong tâm trí, như một lẽ thật luôn hiện diện, rằng Chúa Giê-xu hoàn toàn không hề thay đổi.

Đấng Cứu Rỗi mà bạn tin cậy hôm nay vẫn y nguyên: hôm qua, ngày nay, và cho đến đời đời. Nơi Ngài không có sự biến đổi, cũng không có bóng dáng của sự đổi thay. Dù đang ở trên trời cao tại bên hữu Đức Chúa Trời, lòng Ngài vẫn y nguyên như cách đây một ngàn tám trăm năm trên đất. Hãy nhớ điều này, và bạn sẽ làm đúng.

Hãy theo Ngài suốt những hành trình đi khắp xứ Pa-lê-tin. Hãy để ý cách Ngài tiếp nhận mọi người đến với Ngài mà không đuổi một ai ra. Hãy để ý cách Ngài có tai để lắng nghe mọi câu chuyện đau buồn, có tay để giúp đỡ mọi cảnh khốn cùng, có tấm lòng để cảm thông với mọi người cần được an ủi. Rồi hãy tự nhủ: "Đấng Giê-xu này chính là Chúa và là Đấng Cứu Rỗi của tôi. Nơi chốn và thời gian không làm Ngài đổi khác. Ngài đã thế nào, Ngài vẫn thế ấy, và sẽ mãi mãi như vậy."

Chắc chắn suy nghĩ này sẽ đem sức sống và sự chân thật vào đời sống tin kính hằng ngày của bạn. Chắc chắn suy nghĩ này sẽ đem nội dung và hình hài cho niềm trông mong những điều tốt lành sắp đến. Chắc chắn đây là điều đáng để vui mừng suy ngẫm: Đấng đã sống ba mươi ba năm trên đất, Đấng mà chúng ta đọc về đời Ngài trong các sách Phúc Âm, chính là Đấng Cứu Rỗi mà trong sự hiện diện của Ngài, chúng ta sẽ trải qua cõi đời đời.

Lời cuối cùng của bài viết này sẽ giống như lời đầu tiên: Tôi muốn người ta đọc bốn sách Phúc Âm nhiều hơn nữa. Tôi muốn người ta biết Đấng Christ rõ hơn nữa. Tôi muốn những người chưa được cứu biết Chúa Giê-xu, để nhờ Ngài họ được sự sống đời đời. Tôi muốn các tín hữu biết Chúa Giê-xu nhiều hơn, để họ được hạnh phúc hơn, thánh khiết hơn, và xứng hợp hơn với cơ nghiệp của các thánh trong sự sáng. Người thánh khiết nhất sẽ là người học được cách nói với sứ đồ Phao-lô rằng: "Vì sống là Đấng Christ" (Phi-líp 1:21).

### XIII.

### HỘI THÁNH MÀ ĐẤNG CHRIST XÂY DỰNG

*"Ta sẽ xây Hội Thánh Ta trên vầng đá nầy, các cửa âm phủ sẽ không thắng được Hội ấy." —Ma-thi-ơ 16:18* [NEEDS REVIEW]

Chúng ta có thuộc về Hội Thánh được xây trên vầng đá chăng? Chúng ta có phải là thành viên của Hội Thánh duy nhất mà linh hồn chúng ta có thể được cứu chăng? — Đó là những câu hỏi nghiêm trọng. Chúng đáng được suy xét nghiêm túc. Tôi xin sự chú ý của mọi người đọc bài viết này, trong khi tôi cố gắng chỉ ra Hội Thánh chân thật, thánh khiết, phổ thông duy nhất, và dẫn bước chân người ta vào chuồng chiên an toàn duy nhất. "Hội Thánh ấy là gì? Hội Thánh ấy ra sao? Dấu hiệu của Hội Thánh ấy là gì? Tìm thấy Hội Thánh ấy ở đâu?" Về mọi điểm đó tôi đều có điều muốn nói. Tôi sắp giải bày lời của Chúa Giê-xu Christ chúng ta, lời đứng đầu trang này. Ngài phán: "Ta sẽ xây Hội Thánh Ta trên vầng đá nầy, các cửa âm phủ sẽ không thắng được Hội ấy."

Có năm điều trong những lời nổi tiếng này đòi hỏi sự chú ý của chúng ta: —

I. Một Công Trình: "Hội Thánh Ta."

II. Một Người Xây Dựng: Đấng Christ phán, "Ta sẽ xây Hội Thánh Ta."

III. Một Nền Tảng: "Ta sẽ xây Hội Thánh Ta trên vầng đá nầy."

IV. Những Hiểm Nguy Hàm Ý: "Các cửa âm phủ."

V. Sự An Toàn Được Khẳng Định: "Các cửa âm phủ sẽ không thắng được Hội ấy."

Toàn bộ chủ đề đòi hỏi sự chú ý đặc biệt trong thời điểm hiện tại. Sự nên thánh, chúng ta đừng bao giờ quên, là đặc điểm nổi bật của mọi người thuộc về Hội Thánh chân thật duy nhất.

I. Trước hết, chúng ta có một Công Trình được nhắc đến trong bản văn. Chúa Giê-xu Christ phán về "Hội Thánh Ta" của Ngài.

Vậy Hội Thánh này là gì? Ít có câu hỏi nào quan trọng hơn câu hỏi này. Vì thiếu sự chú ý đúng mức đến chủ đề này, những sai lầm đã len lỏi vào thế gian không ít cũng chẳng nhỏ.

Hội Thánh trong bản văn của chúng ta không phải là một công trình bằng vật liệu. Nó không phải là đền thờ làm bằng tay, bằng gỗ, gạch, đá, hay cẩm thạch. Nó là một cộng đồng gồm những người nam và người nữ. — Nó không phải là một Hội Thánh hữu hình cụ thể nào trên đất. Nó không phải là Hội Thánh Đông phương hay Hội Thánh Tây phương. Nó không phải là Hội Thánh Anh giáo hay Hội Thánh Tô-cách-lan. — Trên hết, chắc chắn nó không phải là Hội Thánh Rô-ma. Hội Thánh trong bản văn của chúng ta phô trương ít hơn nhiều so với bất kỳ Hội Thánh hữu hình nào trong mắt loài người, nhưng lại quan trọng hơn nhiều trong mắt Đức Chúa Trời.

Hội Thánh trong bản văn của chúng ta gồm tất cả những tín hữu chân thật trong Chúa Giê-xu Christ, gồm tất cả những người thật sự thánh khiết và được biến đổi. Nó bao gồm tất cả những ai đã ăn năn tội, đã chạy đến với Đấng Christ bởi đức tin, và đã trở nên tạo vật mới trong Ngài. Nó gồm tất cả những người được chọn của Đức Chúa Trời, tất cả những ai đã nhận ân điển của Đức Chúa Trời, tất cả những ai đã được rửa sạch trong huyết Đấng Christ, tất cả những ai đã được mặc lấy sự công chính của Đấng Christ, tất cả những ai đã được tái sinh và nên thánh bởi Thánh Linh của Đấng Christ. Tất cả những người như thế, thuộc mọi tên gọi, mọi tầng lớp, mọi dân tộc, mọi nước, mọi thứ tiếng, hợp thành Hội Thánh trong bản văn của chúng ta. Đây là thân thể của Đấng Christ. Đây là bầy chiên của Đấng Christ. Đây là nàng dâu. Đây là vợ của Chiên Con. Đây là "Hội Thánh thánh khiết, phổ thông và tông truyền" trong Tín Điều Các Sứ Đồ và Tín Điều Ni-xê. Đây là "đoàn dân trung tín phước hạnh" được nhắc đến trong Nghi Thức Tiệc Thánh của Hội Thánh Anh giáo. Đây là "HỘI THÁNH TRÊN VẦNG ĐÁ."

Các thành viên của Hội Thánh này không thờ phượng Đức Chúa Trời theo cùng một cách, cũng không dùng cùng một hình thức quản trị. Một số được cai quản bởi các giám mục, một số bởi các trưởng lão. Một số dùng sách cầu nguyện khi nhóm lại thờ phượng công cộng, một số thì không. Điều khoản thứ ba mươi tư của Hội Thánh Anh giáo đã khôn ngoan tuyên bố: "Không cần thiết lễ nghi phải giống nhau ở mọi nơi." Nhưng các thành viên của Hội Thánh này đều đến một ngôi ân điển. Họ đều thờ phượng với một tấm lòng. Họ đều được một Thánh Linh dẫn dắt. Họ đều thật sự thánh khiết. Họ đều có thể nói "A-lê-lu-gia," và đều có thể đáp "A-men."

Đây chính là Hội Thánh mà mọi Hội Thánh hữu hình trên đất đều là đầy tớ và thị nữ. Dù là Giám Lý, Độc Lập, hay Trưởng Lão, tất cả đều phục vụ lợi ích của Hội Thánh chân thật duy nhất. Họ là giàn giáo, đằng sau đó công trình vĩ đại được tiến hành. Họ là vỏ trấu, dưới đó hạt nhân sống đang lớn lên. Họ có những mức độ hữu ích khác nhau. Hội Thánh hữu hình tốt nhất và xứng đáng nhất là Hội Thánh đào tạo nhiều thành viên nhất cho Hội Thánh chân thật của Đấng Christ. Nhưng không một Hội Thánh hữu hình nào có quyền nói: "Chúng tôi là Hội Thánh Chân Thật duy nhất. Chúng tôi là những người, và sự khôn ngoan sẽ chết cùng chúng tôi." Không một Hội Thánh hữu hình nào dám nói: "Chúng tôi sẽ đứng vững đời đời. Các cửa âm phủ sẽ không thắng được chúng tôi."

Đây chính là Hội Thánh mà những lời hứa đầy ân điển của Chúa về sự bảo tồn, sự tồn tại, sự che chở, và vinh quang cuối cùng thuộc về. "Mọi điều," Hooker nói, "chúng ta đọc trong Kinh Thánh về tình yêu vô tận và lòng thương xót cứu rỗi mà Đức Chúa Trời bày tỏ đối với các Hội Thánh của Ngài, chủ thể đúng đắn duy nhất của những điều đó là Hội Thánh này, Hội Thánh mà chúng ta gọi đúng là thân thể mầu nhiệm của Đấng Christ." — Dù Hội Thánh chân thật có nhỏ bé và bị khinh dể trong thế gian này, nó vẫn quý giá và đáng tôn trọng trong mắt Đức Chúa Trời. Đền thờ Sa-lô-môn trong mọi sự huy hoàng của nó cũng tầm thường và đáng khinh so với Hội Thánh được xây trên vầng đá.

Tôi tin rằng những điều tôi vừa nói sẽ thấm sâu vào tâm trí mọi người đọc bài viết này. Hãy xem chừng giữ giáo lý lành mạnh về chủ đề "Hội Thánh." Một sai lầm ở đây có thể dẫn đến những sai lầm nguy hiểm và hủy hoại linh hồn. Hội Thánh gồm những tín hữu chân thật là Hội Thánh mà chúng tôi, những người làm chức vụ, được đặc biệt truyền chức để rao giảng. Hội Thánh bao gồm mọi người ăn năn và tin Phúc Âm là Hội Thánh mà chúng tôi mong bạn thuộc về. Công việc của chúng tôi chưa xong, và lòng chúng tôi chưa thỏa mãn, cho đến khi bạn trở nên tạo vật mới, và là thành viên của Hội Thánh chân thật duy nhất. Ngoài Hội Thánh được "xây trên vầng đá" ra thì KHÔNG CÓ SỰ CỨU RỖI.

II. Tôi chuyển sang điểm thứ hai mà tôi đề nghị mời sự chú ý của bạn. Bản văn của chúng ta không chỉ chứa một công trình, mà còn có một NGƯỜI XÂY DỰNG. Chúa Giê-xu Christ phán: "Ta sẽ xây Hội Thánh Ta."

Hội Thánh chân thật của Đấng Christ được cả ba Ngôi của Đức Chúa Trời Ba Ngôi phước hạnh chăm sóc cách dịu dàng. Trong chương trình cứu rỗi được bày tỏ trong Kinh Thánh, chắc chắn Đức Chúa Cha chọn lựa, Đức Chúa Con cứu chuộc, và Đức Thánh Linh thánh hóa mọi thành viên trong thân thể mầu nhiệm của Đấng Christ. Đức Chúa Cha, Đức Chúa Con, và Đức Thánh Linh, ba Ngôi và một Đức Chúa Trời, cùng hợp tác cho sự cứu rỗi của mỗi linh hồn được cứu. Đây là lẽ thật không bao giờ nên quên. Tuy nhiên, có một ý nghĩa đặc biệt trong đó sự giúp đỡ Hội Thánh được đặt trên Chúa Giê-xu Christ. Ngài cách đặc biệt và nổi bật là Đấng Cứu Chuộc và Đấng Cứu Rỗi của Hội Thánh. Vì thế, chúng ta thấy Ngài phán trong bản văn của chúng ta: "Ta sẽ xây, — công việc xây dựng là công việc đặc biệt của Ta."

Chính Đấng Christ kêu gọi các thành viên của Hội Thánh trong thời điểm của Ngài. Họ là "những người được Chúa Giê-xu Christ kêu gọi" (Rô-ma 1:6) [NEEDS REVIEW]. Chính Đấng Christ làm cho họ sống lại. "Con làm cho sống lại kẻ nào Con muốn" (Giăng 5:21) [NEEDS REVIEW]. Chính Đấng Christ rửa sạch tội lỗi họ. Ngài "đã yêu thương chúng ta, và rửa sạch tội lỗi chúng ta trong huyết Ngài" (Khải Huyền 1:5) [NEEDS REVIEW]. Chính Đấng Christ ban cho họ sự bình an. "Ta để lại sự bình an cho các ngươi; Ta ban sự bình an của Ta cho các ngươi" (Giăng 14:27) [NEEDS REVIEW]. Chính Đấng Christ ban cho họ sự sống đời đời. "Ta ban cho chúng sự sống đời đời, và chúng sẽ chẳng bao giờ hư mất" (Giăng 10:28) [NEEDS REVIEW]. Chính Đấng Christ ban cho họ sự ăn năn. "Đức Chúa Trời đã tôn Ngài lên làm Chúa và Đấng Cứu Rỗi, để ban sự ăn năn" (Công Vụ 5:31) [NEEDS REVIEW]. Chính Đấng Christ khiến họ trở nên con cái Đức Chúa Trời. "Hễ ai đã tiếp nhận Ngài, thì Ngài ban cho quyền trở nên con cái Đức Chúa Trời" (Giăng 1:12) [NEEDS REVIEW]. Chính Đấng Christ tiếp tục công việc trong họ khi công việc đã bắt đầu. "Vì Ta sống, các ngươi cũng sẽ sống" (Giăng 14:19) [NEEDS REVIEW]. Tóm lại, "đã đẹp lòng Đức Chúa Cha khiến mọi sự đầy dẫy đều ở trong Đấng Christ" (Cô-lô-se 1:19) [NEEDS REVIEW]. Ngài là tác giả và là Đấng hoàn tất đức tin. Ngài là sự sống. Ngài là đầu. Từ Ngài, mọi khớp và mọi chi thể của thân thể mầu nhiệm gồm các Cơ Đốc nhân đều được cung ứng. Nhờ Ngài họ được thêm sức cho bổn phận. Bởi Ngài họ được giữ khỏi sa ngã. Ngài sẽ gìn giữ họ đến cuối cùng, và trình diện họ không tì vết trước ngôi Đức Chúa Cha với niềm vui mừng lớn lao. Ngài là mọi sự trong mọi tín hữu.

Đấng trung gian vĩ đại mà nhờ đó Chúa Giê-xu Christ thực hiện công việc này trong các thành viên của Hội Thánh Ngài, chắc chắn là Đức Thánh Linh. Chính Ngài là Đấng áp dụng Đấng Christ và các ích lợi của Ngài vào linh hồn. Chính Ngài là Đấng luôn làm mới, đánh thức, cáo trách, dẫn đến thập tự giá, biến đổi, lấy từng viên đá ra khỏi thế gian, và thêm nó vào công trình mầu nhiệm. Nhưng Người Thợ Xây vĩ đại, Đấng đã đảm nhận thi hành công cuộc cứu chuộc và đưa nó đến hoàn tất, chính là Con Đức Chúa Trời, "Ngôi Lời đã trở nên xác thịt." Chính Chúa Giê-xu Christ là Đấng "xây dựng."

Trong việc xây dựng Hội Thánh chân thật, Chúa Giê-xu hạ mình dùng nhiều công cụ phụ thuộc. Chức vụ của Phúc Âm, sự lưu hành Kinh Thánh, lời quở trách thân tình, lời nói đúng lúc, ảnh hưởng lôi kéo của hoạn nạn, — tất cả, tất cả đều là phương tiện và công cụ mà nhờ đó công việc của Ngài được tiến hành, và Thánh Linh truyền sự sống cho các linh hồn. Nhưng Đấng Christ là Kiến Trúc Sư vĩ đại giám sát, sắp đặt, hướng dẫn, điều khiển mọi việc được làm. Phao-lô có thể trồng, A-pô-lô có thể tưới, nhưng Đức Chúa Trời làm cho lớn lên (1 Cô-rinh-tô 3:6) [NEEDS REVIEW]. Các mục sư có thể giảng, các tác giả có thể viết, nhưng chỉ một mình Chúa Giê-xu Christ mới có thể xây dựng. Và nếu Ngài không xây, công việc sẽ đứng yên.

Vĩ đại thay sự khôn ngoan mà Chúa Giê-xu Christ xây dựng Hội Thánh Ngài! Mọi sự đều được làm đúng thời điểm, và đúng cách. Mỗi viên đá đến lượt mình được đặt đúng chỗ. Đôi khi Ngài chọn những viên đá lớn, đôi khi Ngài chọn những viên đá nhỏ. Đôi khi công việc tiến nhanh, đôi khi tiến chậm. Loài người thường nóng vội, và nghĩ rằng chẳng có gì đang được làm. Nhưng thời gian của loài người không phải là thời gian của Đức Chúa Trời. Một ngàn năm trước mặt Ngài chỉ như một ngày. Người Thợ Xây vĩ đại không bao giờ sai lầm. Ngài biết Ngài đang làm gì. Ngài thấy sự cuối cùng từ buổi đầu. Ngài làm việc theo một kế hoạch hoàn hảo, không thay đổi, và chắc chắn. Những ý tưởng vĩ đại nhất của các kiến trúc sư, như Mi-chen-ăng-giê-lô và Ren, chỉ là trò trẻ con tầm thường, so với những mưu định khôn ngoan của Đấng Christ về Hội Thánh Ngài.

Vĩ đại thay sự hạ mình và lòng thương xót mà Đấng Christ bày tỏ trong việc xây dựng Hội Thánh Ngài! Ngài thường chọn những viên đá không ai ngờ tới và thô ráp nhất, và lắp chúng thành một công trình tuyệt hảo. Ngài không khinh dể ai, cũng không loại bỏ ai, vì những tội lỗi trước đây và những vi phạm trong quá khứ. Ngài thường khiến những người Pha-ri-si và những người thu thuế trở thành trụ cột trong nhà Ngài. Ngài vui thích bày tỏ lòng thương xót. Ngài thường lấy những người vô tư lự và vô đạo nhất, và biến họ thành những góc nhà được trau chuốt trong đền thờ thuộc linh của Ngài.

Vĩ đại thay quyền năng mà Đấng Christ bày tỏ trong việc xây dựng Hội Thánh Ngài! Ngài tiến hành công việc bất chấp sự chống đối từ thế gian, xác thịt, và ma quỷ. Trong bão tố, trong giông bão, qua những thời kỳ rối ren, lặng lẽ, yên tĩnh, không ồn ào, không xôn xao, không náo động, công trình vẫn tiến triển, như đền thờ Sa-lô-môn. "Ta sẽ làm việc," Ngài phán, "ai sẽ ngăn cản được?" (Ê-sai 43:13) [NEEDS REVIEW].

Con cái của thế gian này ít hoặc không quan tâm đến việc xây dựng Hội Thánh này. Chúng chẳng màng gì đến sự biến đổi của các linh hồn. Những tâm linh tan vỡ và những tấm lòng ăn năn thì có nghĩa gì với chúng? Sự cáo trách về tội lỗi, hay đức tin nơi Chúa Giê-xu thì có nghĩa gì với chúng? Tất cả đều là "sự dại dột" trong mắt chúng. Nhưng trong khi con cái thế gian chẳng màng, thì có sự vui mừng trước mặt các thiên sứ của Đức Chúa Trời. Vì sự bảo tồn Hội Thánh chân thật, các định luật tự nhiên thường đã bị đình chỉ. Vì ích lợi của Hội Thánh ấy, mọi sự quan phòng của Đức Chúa Trời trong thế gian này đều được sắp đặt và an bài. Vì cớ những người được chọn, chiến tranh được chấm dứt, và hòa bình được ban cho một dân tộc. Các chính khách, các nhà cai trị, các hoàng đế, các vua, các tổng thống, các nguyên thủ quốc gia, có những mưu đồ và kế hoạch của họ, và cho rằng chúng vô cùng quan trọng. Nhưng có một công việc khác đang diễn ra quan trọng hơn vô cùng, mà họ chỉ là những "cái rìu và cái cưa" trong tay Đức Chúa Trời (Ê-sai 10:15) [NEEDS REVIEW]. Công việc ấy là việc dựng lên đền thờ thuộc linh của Đấng Christ, việc thu gom những viên đá sống vào Hội Thánh chân thật duy nhất.

Chúng ta phải cảm thấy biết ơn sâu sắc rằng việc xây dựng Hội Thánh chân thật được đặt trên vai của Đấng đầy quyền năng. Nếu công việc lệ thuộc vào loài người, nó sẽ sớm đứng yên. Nhưng, ngợi khen Đức Chúa Trời, công việc ở trong tay một Người Thợ Xây không bao giờ thất bại trong việc hoàn thành ý định của Ngài! Đấng Christ là Người Thợ Xây toàn năng. Ngài sẽ tiếp tục công việc của Ngài, dù các dân tộc và các Hội Thánh hữu hình có thể không biết bổn phận mình. Đấng Christ sẽ không bao giờ thất bại. Điều Ngài đã đảm nhận, Ngài chắc chắn sẽ hoàn thành.

III. — Tôi chuyển sang điểm thứ ba mà tôi đề nghị suy xét, — Nền Tảng mà Hội Thánh này được xây trên đó. Chúa Giê-xu Christ phán với chúng ta: "Ta sẽ xây Hội Thánh Ta trên vầng đá nầy."

Chúa Giê-xu Christ muốn nói gì khi Ngài phán về nền tảng này? Ngài có muốn nói đến sứ đồ Phi-e-rơ, người mà Ngài đang phán với chăng? Tôi nghĩ chắc chắn là không. Tôi không thấy lý do nào, nếu Ngài muốn nói đến Phi-e-rơ, mà Ngài lại không phán: "Trên ngươi" Ta sẽ xây Hội Thánh Ta. Nếu Ngài muốn nói đến Phi-e-rơ, chắc chắn Ngài đã phán: Ta sẽ xây Hội Thánh Ta trên ngươi, rõ ràng như Ngài đã phán: "Ta sẽ giao chìa khóa cho ngươi." Không, đó không phải là con người của sứ đồ Phi-e-rơ, mà là lời xưng nhận tốt lành mà sứ đồ vừa mới thốt ra. Đó không phải là Phi-e-rơ, con người lầm lỗi, không vững vàng, mà là lẽ thật vĩ đại mà Đức Chúa Cha đã bày tỏ cho Phi-e-rơ. Đó là lẽ thật về chính Chúa Giê-xu Christ, Đấng là vầng đá. Đó là chức vụ trung bảo của Đấng Christ, và chức vụ Đấng Mê-si của Đấng Christ. Đó là lẽ thật phước hạnh rằng Chúa Giê-xu là Đấng Cứu Rỗi đã được hứa, là Đấng Bảo Lãnh chân thật, là Đấng Trung Bảo thật sự giữa Đức Chúa Trời và loài người. Đây là vầng đá, và đây là nền tảng, mà Hội Thánh của Đấng Christ sẽ được xây trên đó.

Nền tảng của Hội Thánh chân thật được đặt với một giá rất lớn. Nó đòi hỏi Con Đức Chúa Trời phải mang lấy bản tính của chúng ta, và trong bản tính ấy sống, chịu khổ, và chết, không phải vì tội của Ngài, mà vì tội của chúng ta. Nó đòi hỏi trong bản tính ấy Đấng Christ phải xuống mồ, và sống lại. Nó đòi hỏi trong bản tính ấy Đấng Christ phải lên trời, ngồi bên hữu Đức Chúa Trời, đã đắc được sự cứu chuộc đời đời cho mọi dân sự Ngài. Không nền tảng nào khác có thể đáp ứng nhu cầu của những tội nhân hư mất, có tội, bại hoại, yếu đuối, bất lực.

Nền tảng ấy, một khi đã có được, thì rất vững chắc. Nó có thể gánh được sức nặng tội lỗi của cả thế gian. Nó đã gánh được sức nặng của mọi tội lỗi của mọi tín hữu đã xây trên nó. Tội trong tư tưởng, tội trong trí tưởng tượng, tội trong lòng, tội trong đầu, những tội mọi người đều thấy, và những tội không ai biết, tội chống lại Đức Chúa Trời, và tội chống lại loài người, tội đủ mọi loại và mọi mô tả, — vầng đá vĩ đại ấy có thể gánh được sức nặng của mọi tội ấy, mà không hề sụp đổ. Chức vụ trung bảo của Đấng Christ là phương thuốc đủ cho mọi tội lỗi của cả thế gian.

Mỗi thành viên của Hội Thánh chân thật của Đấng Christ đều được nối với nền tảng duy nhất này. Trong nhiều điều các tín hữu bất đồng và chia rẽ. Trong vấn đề nền tảng của linh hồn họ, tất cả đều đồng một tâm trí. Dù là Giám Lý hay Trưởng Lão, Báp-tít hay Giám Lý hội, các tín hữu đều gặp nhau tại một điểm. Tất cả đều được xây trên vầng đá. Hãy hỏi họ nhận được sự bình an, niềm hy vọng, và sự trông mong vui mừng về những điều tốt lành sắp đến từ đâu. Bạn sẽ thấy tất cả đều tuôn chảy từ một nguồn vĩ đại duy nhất: Đấng Christ, Đấng Trung Bảo giữa Đức Chúa Trời và loài người, và chức vụ mà Đấng Christ nắm giữ, là Thầy Tế Lễ Thượng Phẩm và Đấng Bảo Lãnh của các tội nhân.

Hãy xem lại nền tảng của bạn, nếu bạn muốn biết mình có phải là thành viên của Hội Thánh chân thật duy nhất hay không. Đó là điểm mà chính bạn có thể biết. Sự thờ phượng công cộng của bạn chúng tôi có thể thấy; nhưng chúng tôi không thể thấy bạn có được xây dựng cá nhân trên vầng đá hay không. Sự dự Tiệc Thánh của bạn chúng tôi có thể thấy; nhưng chúng tôi không thể thấy bạn có được nối với Đấng Christ, và hiệp một với Đấng Christ, và Đấng Christ ở trong bạn hay không. Hãy cẩn thận đừng nhầm lẫn về sự cứu rỗi cá nhân của chính bạn. Hãy xem chừng linh hồn bạn ở trên vầng đá. Thiếu điều này, mọi sự khác đều là hư không. Thiếu điều này, bạn sẽ không bao giờ đứng vững trong ngày phán xét. Tốt hơn ngàn lần trong ngày ấy được thấy trong túp lều "trên vầng đá," còn hơn trong cung điện trên cát!

IV. Thứ tư, tôi nói về những Thử Thách Hàm Ý của Hội Thánh mà bản văn của chúng ta nhắc đến. Có nhắc đến "các cửa âm phủ." Cụm từ ấy chúng ta hiểu là quyền lực của chúa âm phủ, tức ma quỷ. (So sánh Thi Thiên 9:13; Gióp 7:18; Ê-sai 38:10.)

Lịch sử của Hội Thánh chân thật của Đấng Christ luôn là lịch sử xung đột và chiến tranh. Hội Thánh liên tục bị một kẻ thù chết người tấn công: Sa-tan, chúa của thế gian này. Ma quỷ ghét Hội Thánh chân thật của Đấng Christ với lòng căm thù không bao giờ nguôi. Nó luôn khuấy động sự chống đối chống lại mọi thành viên của Hội Thánh. Nó luôn xúi giục con cái thế gian làm theo ý nó, và làm hại, quấy rối dân sự Đức Chúa Trời. Nếu không thể đạp dập đầu, nó sẽ cắn gót chân. Nếu không thể cướp thiên đàng khỏi các tín hữu, nó sẽ làm khổ họ dọc đường.

Chiến tranh với các quyền lực của âm phủ đã là kinh nghiệm của toàn thân thể Đấng Christ suốt sáu ngàn năm. Nó luôn là bụi gai cháy mà không bị thiêu rụi — người đàn bà chạy trốn vào đồng vắng, nhưng không bị nuốt mất (Xuất Ê-díp-tô Ký 3:2; Khải Huyền 12:6, 16). Các Hội Thánh hữu hình có những thời kỳ thịnh vượng và những mùa bình an, nhưng chưa bao giờ có thời kỳ bình an cho Hội Thánh chân thật. Cuộc xung đột của Hội Thánh là liên tục. Trận chiến của Hội Thánh không bao giờ kết thúc.

Chiến tranh với các quyền lực của âm phủ là kinh nghiệm của mỗi thành viên cá nhân trong Hội Thánh chân thật. Mỗi người đều phải chiến đấu. Cuộc đời của mọi thánh đồ là gì, nếu không phải là những bản ghi chép về các trận chiến? Những người như Phao-lô và Gia-cơ, Phi-e-rơ và Giăng, Pô-li-cáp và Cơ-rít-sô-tôm, Âu-tinh và Lu-thơ, Can-vin và La-ti-mơ, Bách-tơ, là gì nếu không phải là những người lính tham gia một cuộc chiến không ngừng? Đôi khi thân thể các thánh đồ bị tấn công, đôi khi tài sản của họ. Đôi khi họ bị quấy rối bởi những lời vu khống và phỉ báng, đôi khi bởi sự bắt bớ công khai. Nhưng bằng cách này hay cách khác, ma quỷ liên tục gây chiến chống lại Hội Thánh. "Các cửa âm phủ" liên tục tấn công dân sự Đấng Christ.

Chúng tôi, những người rao giảng Phúc Âm, có thể đưa ra cho mọi người đến với Đấng Christ "những lời hứa rất quý báu và lớn lao" (2 Phi-e-rơ 1:4) [NEEDS REVIEW]. Chúng tôi có thể mạnh dạn dâng cho bạn, nhân danh Chủ chúng tôi, sự bình an của Đức Chúa Trời vượt quá mọi sự hiểu biết. Lòng thương xót, ân điển nhưng không, và sự cứu rỗi trọn vẹn, được dâng cho mọi người chịu đến với Đấng Christ và tin nơi Ngài. Nhưng chúng tôi không hứa cho bạn sự bình an với thế gian, hay với ma quỷ. Trái lại, chúng tôi cảnh báo bạn rằng phải có chiến tranh, bao lâu bạn còn trong thân xác. Chúng tôi không muốn ngăn cản bạn, hay làm bạn nản lòng khỏi sự phục vụ Đấng Christ. Nhưng chúng tôi muốn bạn "tính phí tổn," và hiểu đầy đủ sự phục vụ Đấng Christ đòi hỏi điều gì (Lu-ca 14:28).

(a) Đừng ngạc nhiên trước sự thù nghịch của các cửa âm phủ. "Nếu các ngươi thuộc về thế gian, thế gian sẽ yêu kẻ thuộc về mình" (Giăng 15:19) [NEEDS REVIEW]. Bao lâu thế gian còn là thế gian, và ma quỷ còn là ma quỷ, bấy lâu phải có chiến tranh, và các tín hữu trong Đấng Christ phải là những người lính. Thế gian đã ghét Đấng Christ, và thế gian sẽ ghét các Cơ Đốc nhân chân thật, bao lâu đất còn đứng. Như nhà cải chánh vĩ đại Lu-thơ đã nói: "Ca-in sẽ tiếp tục giết A-bên bao lâu Hội Thánh còn trên đất."

(b) Hãy chuẩn bị cho sự thù nghịch của các cửa âm phủ. Hãy mặc lấy toàn bộ khí giới của Đức Chúa Trời. Tháp Đa-vít chứa một ngàn cái khiên, tất cả sẵn sàng cho dân sự Đức Chúa Trời dùng. Vũ khí của cuộc chiến chúng ta đã được hàng triệu tội nhân nghèo khổ như chúng ta thử nghiệm, và chưa bao giờ thất bại.

(c) Hãy kiên nhẫn dưới sự thù nghịch của các cửa âm phủ. Tất cả đều hiệp lại làm ích cho bạn. Nó có xu hướng thánh hóa. Nó sẽ giữ bạn tỉnh thức. Nó sẽ khiến bạn khiêm nhường. Nó sẽ đẩy bạn đến gần Chúa Giê-xu Christ hơn. Nó sẽ tách bạn khỏi thế gian. Nó sẽ giúp bạn cầu nguyện nhiều hơn. Trên hết, nó sẽ khiến bạn khao khát thiên đàng. Nó sẽ dạy bạn nói bằng cả tấm lòng cũng như bằng môi miệng: "Hãy đến, Lạy Chúa Giê-xu. Nước Ngài hãy đến."

(d) Đừng nản lòng trước sự thù nghịch của âm phủ. Cuộc chiến của con cái chân thật của Đức Chúa Trời cũng là dấu hiệu của ân điển như sự bình an nội tâm mà người ấy hưởng. Không thập tự giá, không mão triều! Không xung đột, không Cơ Đốc giáo cứu rỗi! "Phước cho các ngươi," Chúa Giê-xu Christ chúng ta phán, "khi người ta sỉ nhục các ngươi, bắt bớ các ngươi, và vì cớ Ta mà vu cho các ngươi mọi điều ác cách dối trá." Nếu bạn không bao giờ bị bắt bớ vì cớ tôn giáo, và mọi người đều nói tốt về bạn, bạn rất nên nghi ngờ mình có thuộc về "Hội Thánh trên vầng đá" chăng (Ma-thi-ơ 5:11; Lu-ca 6:26).

V. Còn một điều nữa để suy xét, — Sự An Toàn của Hội Thánh chân thật của Đấng Christ. Có một lời hứa vinh hiển của Người Thợ Xây: "Các cửa âm phủ sẽ không thắng được."

Đấng không thể nói dối đã cam kết lời Ngài rằng mọi quyền lực của âm phủ sẽ không bao giờ lật đổ được Hội Thánh Ngài. Hội Thánh sẽ tiếp tục, và đứng vững, bất chấp mọi cuộc tấn công. Hội Thánh sẽ không bao giờ bị thắng. Mọi vật thọ tạo khác đều hư nát và qua đi, nhưng Hội Thánh được xây trên vầng đá thì không.

Các đế quốc đã nổi lên và sụp đổ nối tiếp nhau nhanh chóng. Ai-cập, A-si-ri, Ba-by-lôn, Ba-tư, Ty-rơ, Cát-ta-giơ, Rô-ma, Hy-lạp, Vơ-ni-dơ — tất cả giờ ở đâu? Chúng đều là công trình của tay loài người, và đã qua đi. Nhưng Hội Thánh chân thật của Đấng Christ vẫn sống.

Những thành phố hùng mạnh nhất đã trở thành đống đổ nát. Những bức tường rộng của Ba-by-lôn đã sụp xuống đất. Các cung điện của Ni-ni-ve bị phủ bởi những gò bụi. Một trăm cổng của Thê-bê chỉ còn là chuyện lịch sử. Ty-rơ là nơi ngư phủ phơi lưới. Cát-ta-giơ là chốn hoang tàn. Thế mà suốt thời gian đó Hội Thánh chân thật vẫn đứng. Các cửa âm phủ không thắng được Hội Thánh.

Những Hội Thánh hữu hình đầu tiên trong nhiều trường hợp đã suy tàn và diệt vong. Hội Thánh Ê-phê-sô và Hội Thánh An-ti-ốt ở đâu? Hội Thánh A-léc-xan-ri và Hội Thánh Côn-tan-ti-nốp ở đâu? Các Hội Thánh Cô-rinh-tô, Phi-líp, Tê-sa-lô-ni-ca ở đâu? Quả thật, tất cả ở đâu? Họ đã lìa bỏ Lời Đức Chúa Trời. Họ kiêu hãnh về các giám mục, các công đồng, các lễ nghi, sự học thức, và sự cổ kính của mình. Họ không tôn vinh thập tự giá chân thật của Đấng Christ. Họ không giữ chặt Phúc Âm. Họ không trao cho Chúa Giê-xu chức vụ chính đáng của Ngài, hay cho đức tin vị trí chính đáng của nó. Giờ đây họ thuộc về những điều đã qua. Chân đèn của họ đã bị cất đi. Nhưng suốt thời gian đó Hội Thánh chân thật vẫn sống.

Hội Thánh chân thật có bị áp bức tại một đất nước chăng? Hội Thánh đã chạy trốn sang một đất nước khác. — Hội Thánh có bị giày đạp và áp bức trên một mảnh đất chăng? Hội Thánh đã bén rễ và thịnh vượng trong một khí hậu khác. — Lửa, gươm, ngục tù, tiền phạt, hình phạt, chưa bao giờ có thể hủy diệt sức sống của Hội Thánh. Những kẻ bắt bớ Hội Thánh đã chết và đi về nơi của chúng, nhưng Lời Đức Chúa Trời vẫn sống, lớn lên, và gia tăng. Hội Thánh chân thật này dù trong mắt loài người có vẻ yếu đuối, nó là cái đe đã bẻ gãy nhiều cái búa trong quá khứ, và có lẽ sẽ bẻ gãy nhiều cái nữa trước ngày cuối cùng. "Kẻ nào đụng đến nó, là đụng đến con ngươi của mắt Ngài" (Xa-cha-ri 2:8) [NEEDS REVIEW].

Lời hứa trong bản văn của chúng ta đúng với toàn thể thân thể của Hội Thánh chân thật. Đấng Christ sẽ không bao giờ thiếu nhân chứng trong thế gian. Ngài đã có một dân sự trong những thời kỳ tệ hại nhất. Ngài đã có bảy ngàn người trong Y-sơ-ra-ên ngay cả trong những ngày của A-háp. Tôi tin rằng hiện nay có một số người, trong những nơi tăm tối của các Hội Thánh Rô-ma và Hy-lạp, dù còn nhiều yếu đuối, đang phục vụ Đấng Christ. Ma quỷ có thể thịnh nộ kinh khiếp. Hội Thánh tại một số nước có thể bị hạ xuống rất thấp. Nhưng các cửa âm phủ sẽ không bao giờ hoàn toàn "thắng được."

Lời hứa trong bản văn của chúng ta đúng với mỗi thành viên cá nhân của Hội Thánh. Một số dân sự Đức Chúa Trời đã bị ngã lòng và bối rối đến nỗi tuyệt vọng về sự an toàn của mình. Một số đã sa ngã nặng nề, như Đa-vít và Phi-e-rơ. Một số đã lìa bỏ đức tin một thời gian, như Cran-mer và Jew-ell. Nhiều người đã bị thử thách bởi những nghi ngờ và sợ hãi tàn khốc. Nhưng tất cả cuối cùng đều về nhà an toàn, người trẻ nhất cũng như người già nhất, người yếu nhất cũng như người mạnh nhất. — Và sẽ như vậy cho đến cuối cùng. Bạn có thể ngăn mặt trời ngày mai mọc chăng? Bạn có thể ngăn thủy triều trong Kênh Brít-tơn lên xuống chăng? Bạn có thể ngăn các hành tinh chuyển động trong quỹ đạo của chúng chăng? Chỉ khi đó, và chỉ khi đó, bạn mới có thể ngăn sự cứu rỗi của bất kỳ tín hữu nào, dù yếu đuối đến đâu, — sự an toàn cuối cùng của bất kỳ viên đá sống nào trong Hội Thánh được xây trên vầng đá, dù viên đá ấy có vẻ nhỏ bé hay tầm thường đến đâu.

Hội Thánh chân thật là thân thể của Đấng Christ. Không một xương nào trong thân thể mầu nhiệm ấy sẽ bị gãy. — Hội Thánh chân thật là nàng dâu của Đấng Christ. Những người mà Đức Chúa Trời đã kết hợp trong giao ước đời đời, sẽ không bao giờ bị phân rẽ. — Hội Thánh chân thật là bầy chiên của Đấng Christ. Khi sư tử đến bắt một con chiên khỏi bầy của Đa-vít, Đa-vít đã đứng dậy và giải cứu con chiên khỏi miệng nó. Đấng Christ cũng sẽ làm như vậy. Ngài là Con vĩ đại hơn của Đa-vít. Không một con chiên bệnh nào trong bầy Đấng Christ sẽ hư mất. Trong ngày cuối cùng Ngài sẽ nói với Đức Chúa Cha: "Trong những kẻ Cha đã giao cho Con, Con không mất một ai" (Giăng 18:9) [NEEDS REVIEW]. — Hội Thánh chân thật là lúa mì của đất. Nó có thể bị sàng, bị sảy, bị đánh đập, bị tung lên tung xuống. Nhưng không một hạt nào sẽ mất. Cỏ lùng và trấu sẽ bị đốt. Lúa mì sẽ được thu vào kho. — Hội Thánh chân thật là đạo quân của Đấng Christ. Vị Tướng Cứu Rỗi của chúng ta không mất một người lính nào. Kế hoạch của Ngài không bao giờ thất bại. Nguồn tiếp tế của Ngài không bao giờ cạn. Danh sách điểm danh của Ngài cuối cùng cũng như lúc đầu. Trong số những người lính đã hiên ngang ra đi khỏi nước Anh vài năm trước trong chiến tranh Cri-mê, bao nhiêu người đã không bao giờ trở về! Những trung đoàn đã ra đi, mạnh mẽ và vui vẻ, với ban nhạc tấu lên và cờ xí tung bay, đã nằm xuống trên đất khách, và không bao giờ trở về quê hương. Nhưng đạo quân của Đấng Christ thì không như vậy. Không một người lính nào của Ngài sẽ vắng mặt cuối cùng. Chính Ngài phán: "Chúng sẽ chẳng bao giờ hư mất" (Giăng 10:28).

Ma quỷ có thể quăng một số thành viên của Hội Thánh chân thật vào ngục. Nó có thể giết, thiêu, tra tấn, treo cổ. Nhưng sau khi nó đã giết thân thể, nó không còn làm gì được nữa. Nó không thể hại linh hồn. Khi quân Pháp chiếm Rô-ma vài năm trước, họ tìm thấy trên tường một xà lim, dưới thời Tòa Án Dị Giáo, những lời của một tù nhân. Ông là ai, chúng ta không biết. Nhưng lời của ông đáng được ghi nhớ. "Dù đã chết, ông vẫn còn nói." Ông đã viết trên tường, rất có thể sau một phiên tòa bất công, và một án tuyệt thông còn bất công hơn, những lời ấn tượng sau đây: — "Chúa Giê-xu phước hạnh ôi, chúng không thể đuổi con ra khỏi Hội Thánh chân thật của Ngài." Bản ghi ấy là thật! Không mọi quyền lực của Sa-tan nào có thể đuổi ra khỏi Hội Thánh chân thật của Đấng Christ một tín hữu nào.

Tôi tin rằng không độc giả nào của bài viết này sẽ để nỗi sợ ngăn mình bắt đầu phục vụ Đấng Christ. Đấng mà bạn phó thác linh hồn mình có mọi quyền trên trời và dưới đất, và Ngài sẽ gìn giữ bạn. Ngài sẽ không bao giờ để bạn bị quăng ra. Thân nhân có thể chống đối. Láng giềng có thể chế nhạo. Thế gian có thể vu khống, nhạo báng, đùa cợt, và khinh miệt. Đừng sợ! Đừng sợ! Các quyền lực của âm phủ sẽ không bao giờ thắng được linh hồn bạn. Đấng ở cùng bạn lớn hơn mọi kẻ chống lại bạn.

Đừng sợ cho Hội Thánh của Đấng Christ, khi các mục sư qua đời, và các thánh đồ được cất đi. Đấng Christ luôn có thể duy trì chính nghĩa của Ngài. Ngài sẽ dấy lên những đầy tớ tốt hơn và những ngôi sao sáng hơn. Các ngôi sao đều ở trong tay hữu Ngài. Hãy bỏ mọi lo lắng về tương lai. Hãy thôi nản lòng bởi những biện pháp của các chính khách, hay những mưu đồ của sói đội lốt chiên. Đấng Christ sẽ luôn chu cấp cho Hội Thánh của Ngài. Đấng Christ sẽ lo liệu để "các cửa âm phủ sẽ không thắng được Hội Thánh." Mọi sự đều đang diễn ra tốt đẹp, dù mắt chúng ta có thể không thấy. Các vương quốc của thế gian này rồi sẽ trở thành các vương quốc của Đức Chúa Trời chúng ta, và của Đấng Christ Ngài.

Bây giờ tôi sẽ kết thúc bài viết này với vài lời áp dụng thực tiễn.

(1) Lời áp dụng đầu tiên của tôi sẽ là một câu hỏi. Câu hỏi ấy sẽ là gì? Tôi sẽ hỏi gì? Tôi sẽ trở lại điểm tôi đã bắt đầu. Tôi sẽ quay về câu đầu tiên mà tôi đã mở đầu bài viết. Tôi hỏi bạn, bạn có phải là thành viên của Hội Thánh chân thật duy nhất của Đấng Christ chăng? Bạn có phải, theo nghĩa cao nhất, tốt nhất, là một "tín đồ Hội Thánh" trong mắt Đức Chúa Trời chăng? Giờ bạn đã biết ý tôi. Tôi nhìn xa hơn Hội Thánh Anh giáo. Tôi không nói về nhà thờ hay nhà nguyện. Tôi nói về "Hội Thánh được xây trên vầng đá." Tôi hỏi bạn, với mọi sự trang trọng — Bạn có phải là thành viên của Hội Thánh ấy chăng? Bạn có được nối với Nền Tảng vĩ đại chăng? Bạn có ở trên vầng đá chăng? Bạn đã nhận Đức Thánh Linh chăng? Thánh Linh có làm chứng với tâm linh bạn rằng bạn hiệp một với Đấng Christ, và Đấng Christ hiệp một với bạn chăng? — Tôi nài xin bạn, nhân danh Đức Chúa Trời, hãy ghi khắc những câu hỏi này vào lòng, và suy ngẫm kỹ. Nếu bạn chưa được biến đổi, bạn chưa thuộc về "Hội Thánh Trên Vầng Đá."

Mong mỗi độc giả của bài viết này hãy cẩn thận về chính mình, nếu không thể đưa ra câu trả lời thỏa đáng cho câu hỏi của tôi. Hãy cẩn thận, hãy cẩn thận, kẻo bạn làm đắm tàu linh hồn mình đến đời đời. Hãy cẩn thận, kẻo cuối cùng các cửa âm phủ thắng được bạn, ma quỷ nhận bạn làm của nó, và bạn bị quăng ra đời đời. Hãy cẩn thận, kẻo bạn xuống hố sâu từ xứ sở của Kinh Thánh, và trong ánh sáng đầy đủ của Phúc Âm Đấng Christ. Hãy cẩn thận, kẻo bạn bị thấy ở bên tả của Đấng Christ cuối cùng, — một tín đồ Giám Lý hư mất hay một tín đồ Trưởng Lão hư mất, một tín đồ Báp-tít hư mất hay một tín đồ Giám Lý hội hư mất, — hư mất vì, với mọi lòng sốt sắng cho đảng phái mình và bàn Tiệc Thánh của mình, bạn chưa bao giờ gia nhập Hội Thánh chân thật duy nhất.

(2) Lời áp dụng thứ hai của tôi sẽ là một lời mời. Tôi gửi nó đến mọi người chưa phải là tín hữu chân thật. Tôi nói với bạn, hãy đến và gia nhập Hội Thánh chân thật duy nhất không chậm trễ. Hãy đến và kết hợp chính mình với Chúa Giê-xu Christ trong một giao ước đời đời không thể quên.

Hãy suy xét kỹ điều tôi nói. Tôi long trọng dặn bạn đừng hiểu lầm ý lời mời của tôi. Tôi không bảo bạn rời bỏ Hội Thánh hữu hình mà bạn thuộc về. Tôi ghê tởm mọi sự thờ hình tượng các hình thức và đảng phái. Tôi căm ghét tinh thần lôi kéo tín đồ. Nhưng tôi bảo bạn hãy đến với Đấng Christ và được cứu. Ngày quyết định phải đến lúc nào đó. Sao không phải ngay giờ này? Sao không phải hôm nay, trong khi còn gọi là hôm nay? — Sao không phải ngay đêm nay, trước khi mặt trời mọc sáng mai? — Hãy đến với Đấng đã chết vì tội nhân trên thập tự giá, và mời mọi tội nhân đến với Ngài bởi đức tin và được cứu. Hãy đến với Chủ tôi, Chúa Giê-xu Christ. Hãy đến, tôi nói, vì mọi sự nay đã sẵn sàng. Lòng thương xót đã sẵn sàng cho bạn. Thiên đàng đã sẵn sàng cho bạn. Các thiên sứ đã sẵn sàng vui mừng vì bạn. Đấng Christ đã sẵn sàng tiếp nhận bạn. Đấng Christ sẽ vui lòng tiếp nhận bạn, và chào đón bạn giữa vòng con cái Ngài. Hãy vào tàu. — Cơn lụt thịnh nộ của Đức Chúa Trời sẽ sớm đổ xuống đất; — Hãy vào tàu và được an toàn.

Hãy lên thuyền cứu sinh của Hội Thánh chân thật duy nhất. Thế gian cũ này sẽ sớm vỡ tan! Bạn không nghe những rung chuyển của nó sao? Thế gian chỉ là một xác tàu sắp đắm trên bãi cát. Đêm đã khuya — sóng bắt đầu dâng — gió đang nổi lên — bão sẽ sớm xé tan xác tàu cũ. Nhưng thuyền cứu sinh đã được hạ xuống, và chúng tôi, những mục sư của Phúc Âm, nài xin bạn hãy lên thuyền cứu sinh và được cứu. Chúng tôi nài xin bạn hãy trỗi dậy ngay và đến với Đấng Christ.

Bạn hỏi: "Tôi đến bằng cách nào? Tội lỗi tôi quá nhiều. Tôi còn quá gian ác. Tôi không dám đến." — Hãy gạt bỏ ý nghĩ ấy! Đó là sự cám dỗ của Sa-tan. Hãy đến với Đấng Christ như một tội nhân. Hãy đến nguyên như bạn đang là. Hãy nghe lời bài thánh ca tuyệt đẹp này: —

"Nguyên như tôi đang là, không một lời bào chữa,
Chỉ vì huyết Ngài đã đổ ra vì tôi,
Và vì Ngài bảo tôi hãy đến với Ngài,
Ôi Chiên Con của Đức Chúa Trời, tôi đến."

Đây là cách đến với Đấng Christ. Bạn nên đến, không chờ đợi gì, và không chần chừ gì. Bạn nên đến, như một tội nhân đói khát, để được no đủ, — như một tội nhân nghèo khó để được giàu có, — như một tội nhân xấu xa, không xứng đáng, để được mặc lấy sự công chính. Đến như vậy, Đấng Christ sẽ tiếp nhận bạn. "Kẻ nào đến" với Đấng Christ, Ngài "sẽ chẳng hề đuổi ra." Ôi! hãy đến, hãy đến với Chúa Giê-xu Christ. Hãy vào "Hội Thánh chân thật" bởi đức tin và được cứu.

(3) Cuối cùng, xin cho tôi một lời khuyên bảo cho mọi tín hữu mà bài viết này có thể đến tay.

Hãy gắng sống một đời sống thánh khiết. Hãy bước đi xứng đáng với Hội Thánh mà bạn thuộc về. Hãy sống như công dân thiên đàng. Hãy để ánh sáng bạn chiếu trước mặt người ta, để thế gian được lợi bởi cách ăn ở của bạn. Hãy để họ biết bạn thuộc về ai, và bạn phục vụ ai. Hãy là những bức thư của Đấng Christ, được mọi người biết và đọc — viết bằng những chữ rõ ràng đến nỗi không ai có thể nói về bạn: "Tôi không biết người này có phải là thành viên của Đấng Christ hay không." Kẻ không biết gì về sự nên thánh thật sự, thực tiễn thì không phải là thành viên của "Hội Thánh Trên Vầng Đá."

Hãy gắng sống một đời sống can đảm. Hãy xưng Đấng Christ trước mặt người ta. Dù bạn ở địa vị nào, tại địa vị ấy hãy xưng Đấng Christ. Sao bạn phải hổ thẹn về Ngài? Ngài đã không hổ thẹn về bạn trên thập tự giá. Ngài sẵn sàng xưng bạn trước mặt Cha Ngài trên trời. Sao bạn phải hổ thẹn về Ngài? Hãy mạnh dạn. Hãy rất mạnh dạn. Người lính giỏi không hổ thẹn về quân phục của mình. Tín hữu chân thật không bao giờ nên hổ thẹn về Đấng Christ.

Hãy gắng sống một đời sống vui mừng. Hãy sống như những người trông đợi niềm hy vọng phước hạnh ấy — sự tái lâm của Chúa Giê-xu Christ. Đây là viễn cảnh mà tất cả chúng ta nên hướng tới. Không phải ý nghĩ được lên thiên đàng cho bằng thiên đàng đến với chúng ta, mới là điều nên đầy dẫy tâm trí chúng ta. "Có một thời tốt lành sắp đến" cho mọi dân sự Đức Chúa Trời — một thời tốt lành cho toàn thể Hội Thánh của Đấng Christ — một thời tốt lành cho mọi tín hữu; — một thời xấu cho kẻ không ăn năn và không tin, nhưng một thời tốt lành cho các Cơ Đốc nhân chân thật. Vì thời tốt lành ấy, chúng ta hãy chờ đợi, tỉnh thức, và cầu nguyện.

Giàn giáo sẽ sớm được tháo xuống. — Viên đá cuối cùng sẽ sớm được đưa ra — Viên đá nóc sẽ được đặt lên công trình. Chỉ một thời gian ngắn nữa, và vẻ đẹp trọn vẹn của Hội Thánh mà Đấng Christ đang xây dựng sẽ được thấy rõ.

Người Thợ Xây vĩ đại sẽ sớm tự mình đến. Một công trình sẽ được bày ra trước các thế giới hiệp lại, trong đó sẽ không có khuyết điểm nào. Đấng Cứu Rỗi và những người được cứu sẽ cùng vui mừng. Cả vũ trụ sẽ công nhận rằng trong việc xây dựng Hội Thánh của Đấng Christ mọi sự đều được làm tốt đẹp. "Phước thay," — sẽ được nói trong ngày ấy, nếu chưa từng được nói trước đây, — "PHƯỚC THAY CHO MỌI KẺ THUỘC VỀ HỘI THÁNH TRÊN VẦNG ĐÁ!"

### XIV.

### LỜI CẢNH BÁO CHO CÁC HỘI THÁNH HỮU HÌNH

*"Ai có tai, hãy nghe lời Đức Thánh Linh phán cùng các Hội Thánh." —Khải Huyền 3:22* [NEEDS REVIEW]

Tôi cho rằng có thể coi như chắc chắn rằng mọi độc giả của bài viết này đều thuộc về một Hội Thánh hữu hình nào đó của Đấng Christ. Giờ tôi không hỏi bạn là tín đồ Giám Lý, Trưởng Lão, hay Độc Lập. Tôi chỉ cho rằng bạn không muốn bị gọi là kẻ vô thần hay kẻ vô tín. Bạn dự sự thờ phượng công cộng của một tổ chức Cơ Đốc xưng nhận nào đó, hữu hình, cụ thể, hay quốc gia.

Giờ đây, dù tên Hội Thánh của bạn là gì, tôi mời bạn đặc biệt chú ý đến câu Kinh Thánh trước mắt bạn. Tôi dặn bạn nhớ rằng lời của câu ấy liên quan đến chính bạn. Chúng được viết để bạn học, và cho mọi người tự xưng là Cơ Đốc nhân. "Ai có tai, hãy nghe lời Đức Thánh Linh phán cùng các Hội Thánh."

Câu này được lặp lại bảy lần trong chương hai và chương ba của sách Khải Huyền. Bảy bức thư khác nhau Chúa Giê-xu gửi qua tay đầy tớ Ngài là Giăng đến bảy Hội Thánh tại A-si. Bảy lần Ngài kết thúc thư bằng cùng những lời trang trọng: "Ai có tai, hãy nghe lời Đức Thánh Linh phán cùng các Hội Thánh."

Giờ đây Chúa Đức Chúa Trời là trọn vẹn trong mọi công việc Ngài. Ngài không làm gì tình cờ. Ngài không khiến một phần nào của Kinh Thánh được viết ra tình cờ. Trong mọi sự Ngài đối đãi bạn đều có thể lần ra ý định, mục đích, và kế hoạch. Có ý định trong kích thước và quỹ đạo của mỗi hành tinh. Có ý định trong hình dạng và cấu trúc của cánh con ruồi nhỏ nhất. Có ý định trong mỗi câu của Kinh Thánh. Có ý định trong mỗi lần một câu được lặp lại, bất cứ nơi nào. Có ý định trong việc lặp lại bảy lần câu trước mắt chúng ta. Nó có một ý nghĩa, và chúng ta được định để nhận ra nó.

Câu này dường như kêu gọi sự chú ý đặc biệt của mọi Cơ Đốc nhân chân thật đến bảy "Thư gửi các Hội Thánh." Tôi tin nó có ý khiến các tín hữu đặc biệt lưu ý những điều bảy Thư này chứa đựng.

Xin cho tôi cố gắng chỉ ra một số lẽ thật chính mà bảy Thư này dường như dạy. Chúng là những lẽ thật cho thời chúng ta đang sống, — những lẽ thật cho những ngày sau rốt, — những lẽ thật mà chúng ta không thể biết quá rõ, — những lẽ thật mà tất cả chúng ta nên biết và cảm nhận tốt hơn nhiều so với hiện nay.

I. Trước hết, tôi xin độc giả nhận xét rằng Chúa Giê-xu, trong cả bảy Thư, không nói gì ngoài những vấn đề về giáo lý, thực hành, cảnh báo, và hứa hẹn.

Tôi xin bạn xem qua bảy Thư gửi các Hội Thánh này, lặng lẽ và thong thả, và bạn sẽ sớm thấy ý tôi.

Bạn sẽ nhận xét rằng Chúa Giê-xu đôi khi chê trách những giáo lý sai lầm và những thực hành bất kính, không nhất quán, và quở trách chúng cách nghiêm khắc.

Bạn sẽ nhận xét rằng đôi khi Ngài khen ngợi đức tin, sự nhịn nhục, công việc, sự lao nhọc, sự bền đỗ, và ban cho những ân điển này lời khen ngợi cao.

Đôi khi bạn sẽ thấy Ngài truyền lệnh ăn năn, sửa đổi, trở lại tình yêu ban đầu, nương cậy Ngài cách mới mẻ, — và những điều tương tự.

Nhưng tôi muốn bạn nhận xét rằng bạn sẽ không thấy Chúa trong bất kỳ thư nào, nhấn mạnh về quản trị Hội Thánh, hay lễ nghi. Ngài không nói gì về các thánh lễ hay nghi thức. Ngài không nhắc đến sách cầu nguyện hay hình thức. Ngài không dạy Giăng viết một lời nào về báp-têm, hay Tiệc Thánh, hay sự kế vị tông truyền của các mục sư. Tóm lại, những nguyên tắc chính của cái có thể gọi là "hệ thống thánh lễ" không được đưa ra trong bất kỳ thư nào trong bảy thư từ đầu đến cuối.

Giờ tại sao tôi nhấn mạnh điều này? — Tôi làm vậy vì nhiều Cơ Đốc nhân xưng nhận ngày nay muốn chúng ta tin những điều này là hàng đầu, là trọng yếu, là tối quan trọng.

Có không ít người dường như cho rằng không thể có Hội Thánh mà không có giám mục, — và không thể có sự tin kính mà không có sách cầu nguyện. — Họ dường như tin rằng dạy giá trị của các thánh lễ là công việc đầu tiên của mục sư, và giữ chặt nhà thờ giáo xứ là việc đầu tiên của dân sự.

Giờ xin đừng ai hiểu lầm tôi khi tôi nói điều này. Đừng vội cho rằng tôi không thấy tầm quan trọng của các thánh lễ. Trái lại, tôi coi chúng là những phước hạnh lớn cho mọi người tiếp nhận chúng "một cách đúng đắn, xứng đáng, và bởi đức tin." Đừng tưởng tôi không coi trọng chức giám mục, sách cầu nguyện, và hệ thống giáo xứ. Trái lại, tôi cho rằng một Hội Thánh được quản trị tốt, có ba điều này, và một chức vụ Phúc Âm, là một Hội Thánh trọn vẹn và hữu ích hơn nhiều so với một Hội Thánh không có chúng.

Nhưng điều tôi nói là các thánh lễ, quản trị Hội Thánh, việc dùng sách cầu nguyện, việc giữ các lễ nghi và hình thức, tất cả đều chẳng là gì so với đức tin, sự ăn năn, và sự nên thánh. Và thẩm quyền cho lời tôi nói là toàn bộ ý nghĩa lời Chúa chúng ta phán với bảy Hội Thánh.

Tôi không bao giờ tin được rằng, nếu một hình thức quản trị Hội Thánh nào đó quan trọng như một số người nói, thì Đấng Đầu của Hội Thánh lại không nói gì về nó ở đây. Tôi đã mong tìm thấy điều gì đó được nói về nó cho Sạt-đe và Lao-đi-xê. Nhưng tôi không thấy gì cả. Và tôi nghĩ sự im lặng ấy là một sự kiện lớn.

Tôi không khỏi nhận xét cùng một sự kiện trong lời từ biệt của Phao-lô với các trưởng lão Ê-phê-sô (Công Vụ 20:27–35). Lúc ấy ông đang lìa họ mãi mãi. Ông đang trao lời dặn cuối cùng trên đất, và nói như người sẽ không bao giờ gặp lại mặt những người nghe mình. Thế mà trong lời dặn không có một lời nào về các thánh lễ và quản trị Hội Thánh. Nếu có lúc nào để nói về chúng, thì chính là lúc ấy. Nhưng ông không nói gì cả; và tôi tin đó là sự im lặng có chủ ý.

Đây là một lý do tại sao chúng tôi, những người, đúng hay sai, được gọi là giới mục sư Phúc Âm, không giảng về các giám mục, Sách Cầu Nguyện, và các nghi thức nhiều hơn chúng tôi làm. Không phải vì chúng tôi không coi trọng chúng, theo vị trí, tỷ lệ, và cách của chúng. Chúng tôi coi trọng chúng thật sự như bất kỳ ai, và biết ơn vì chúng. Nhưng chúng tôi tin rằng sự ăn năn hướng về Đức Chúa Trời, đức tin hướng về Chúa Giê-xu Christ chúng ta, và một đời sống thánh khiết, là những chủ đề quan trọng hơn nhiều cho linh hồn loài người. Thiếu những điều này không ai có thể được cứu. Đây là những vấn đề đầu tiên và nặng ký nhất, và vì thế chúng tôi nhấn mạnh chúng.

Đây cũng là một lý do tại sao chúng tôi thường thúc giục người ta đừng thỏa mãn với phần bề ngoài của tôn giáo. Bạn hẳn đã nhận xét chúng tôi thường cảnh báo bạn đừng nương cậy vào tư cách thành viên Hội Thánh và các đặc ân Hội Thánh. Chúng tôi bảo bạn đừng thỏa mãn rằng mọi sự đều ổn vì bạn đến nhà thờ ngày Chúa Nhật, và lên dự Tiệc Thánh. Chúng tôi thường thúc giục bạn nhớ rằng kẻ xưng mình là Cơ Đốc nhân bề ngoài chưa phải là Cơ Đốc nhân, — rằng bạn phải được "tái sinh," — rằng bạn phải có "đức tin hành động bởi tình yêu thương," — rằng phải có một "sự sáng tạo mới" bởi Thánh Linh trong lòng bạn. Chúng tôi làm vậy vì đây dường như là tâm trí của Đấng Christ. Đây là những điều Ngài nhấn mạnh, khi viết bảy lần cho bảy Hội Thánh khác nhau. Chúng tôi cảm thấy nếu theo Ngài chúng tôi không thể sai lầm lớn.

Tôi biết người ta buộc tội chúng tôi có "quan điểm thấp" về những chủ đề tôi đã nhắc đến. Quan điểm chúng tôi bị cho là "thấp" là chuyện nhỏ, miễn lương tâm chúng tôi bảo chúng là theo Kinh Thánh. Đất cao, như người ta gọi, không phải lúc nào cũng là đất an toàn. Lời Ba-la-am đã nói phải là câu trả lời của chúng tôi: "Điều gì Đức Chúa Trời phán, tôi sẽ nói điều ấy" (Dân Số Ký 24:13) [NEEDS REVIEW].

Lẽ thật rõ ràng là, có hai hệ thống Cơ Đốc giáo riêng biệt và tách bạch tại nước Anh ngày nay. Phủ nhận điều đó là vô ích. Sự tồn tại của chúng là một sự kiện lớn, và không thể được biết quá rõ.

Theo một hệ thống, tôn giáo chỉ là việc của tập thể. Bạn thuộc về một tổ chức nhất định. Nhờ tư cách thành viên của tổ chức này, những đặc ân lớn lao, cả đời này lẫn đời đời, được ban cho bạn. Bạn là gì và bạn cảm thấy gì chẳng quan trọng mấy. Bạn không nên tự xét mình bởi cảm xúc. Bạn là thành viên của một tập đoàn giáo hội lớn. Thì mọi đặc ân và quyền miễn trừ của nó đều thuộc về bạn. Bạn có thuộc về tập đoàn giáo hội hữu hình chân thật duy nhất chăng? Đó là câu hỏi lớn.

Theo hệ thống kia, tôn giáo nổi bật là việc cá nhân giữa chính bạn và Đấng Christ. Làm thành viên bề ngoài của bất kỳ tổ chức giáo hội nào, dù tổ chức ấy lành mạnh đến đâu, cũng sẽ không cứu được linh hồn bạn. Tư cách thành viên ấy sẽ không rửa sạch một tội nào, hay cho bạn sự vững tin trong ngày phán xét. Phải có đức tin cá nhân nơi Đấng Christ, — sự giao thiệp cá nhân giữa chính bạn và Đức Chúa Trời, — sự tương giao cảm nhận được cá nhân giữa lòng bạn, và Đức Thánh Linh. Bạn có đức tin cá nhân này chăng? Bạn có công việc cảm nhận được của Thánh Linh trong linh hồn mình chăng? Đây là câu hỏi lớn. Nếu không bạn sẽ hư mất.

Hệ thống sau cùng này là hệ thống mà những người được gọi là mục sư Phúc Âm bám chặt và dạy dỗ. Họ làm vậy, vì họ thỏa lòng rằng đó là hệ thống của Kinh Thánh. Họ làm vậy, vì họ tin chắc bất kỳ hệ thống nào khác đều sinh ra những hậu quả nguy hiểm nhất, và có xu hướng lừa dối người ta cách tai hại về tình trạng thật của họ. Họ làm vậy, vì họ tin đó là hệ thống dạy dỗ duy nhất Đức Chúa Trời sẽ ban phước, và không Hội Thánh nào sẽ thịnh vượng bằng Hội Thánh mà trong đó sự ăn năn, đức tin, sự biến đổi, và công việc của Thánh Linh, là những chủ đề lớn trong bài giảng của mục sư.

Một lần nữa tôi nói, chúng ta hãy thường xem kỹ bảy "Thư gửi các Hội Thánh."

II. Thứ hai, tôi xin độc giả nhận xét rằng trong mỗi thư Chúa Giê-xu đều phán: TA BIẾT CÔNG VIỆC NGƯƠI.

Cụm từ được lặp lại ấy rất ấn tượng. Chúng ta đọc những lời này bảy lần không phải vô cớ.

Với một Hội Thánh Chúa Giê-xu phán: Ta biết sự lao nhọc và sự nhịn nhục của ngươi — với một Hội Thánh khác: sự hoạn nạn và sự nghèo khó của ngươi — với một Hội Thánh nữa: tình yêu thương, sự phục vụ, và đức tin của ngươi. Nhưng với tất cả Ngài dùng những lời tôi đang nhấn mạnh: "TA BIẾT CÔNG VIỆC NGƯƠI." Không phải: "Ta biết lời xưng nhận của ngươi, — những ước muốn của ngươi, — những quyết tâm của ngươi, — những mong ước của ngươi," — mà là CÔNG VIỆC NGƯƠI. "Ta biết công việc ngươi."

Công việc của một Cơ Đốc nhân xưng nhận rất quan trọng. Chúng không thể cứu linh hồn bạn. Chúng không thể xưng công chính cho bạn. Chúng không thể xóa tội lỗi bạn. Chúng không thể giải cứu bạn khỏi cơn thịnh nộ của Đức Chúa Trời. Nhưng không vì chúng không thể cứu bạn mà chúng không quan trọng. Hãy cẩn thận và coi chừng ý niệm ấy. Kẻ nghĩ vậy bị lừa dối cách đáng sợ.

Tôi thường nghĩ mình sẵn lòng chết vì giáo lý xưng công chính bởi đức tin không bởi việc làm của luật pháp. Nhưng tôi phải hết lòng tranh đấu, như một nguyên tắc chung, rằng công việc của một người là bằng chứng của tôn giáo người ấy. Nếu bạn tự xưng là Cơ Đốc nhân, bạn phải bày tỏ điều ấy trong cách ăn ở hằng ngày và hạnh kiểm hằng ngày. Hãy nhớ đức tin của Áp-ra-ham và của Ra-háp đã được chứng minh bởi công việc (Gia-cơ 2:21–25). Hãy nhớ xưng mình biết Đức Chúa Trời mà trong công việc lại chối Ngài thì chẳng ích gì cho bạn và tôi (Tít 1:16). Hãy nhớ lời Chúa Giê-xu: "Mỗi cây được biết bởi trái của nó" (Lu-ca 6:44) [NEEDS REVIEW].

Nhưng công việc của một Cơ Đốc nhân xưng nhận là gì đi nữa, Chúa Giê-xu phán: "Ta biết chúng!" "Mắt Ngài ở khắp mọi nơi, xem xét kẻ ác và người lành" (Châm Ngôn 15:3) [NEEDS REVIEW]. Bạn chưa từng làm một việc nào, dù riêng tư đến đâu, mà Chúa Giê-xu không thấy. Bạn chưa từng nói một lời nào, dù chỉ thì thầm, mà Chúa Giê-xu không nghe. Bạn chưa từng viết một lá thư nào, dù cho người bạn thân nhất, mà Chúa Giê-xu không đọc. Bạn chưa từng nghĩ một ý nghĩ nào, dù kín đáo đến đâu, mà Chúa Giê-xu không quen thuộc. Mắt Ngài như ngọn lửa. Bóng tối đối với Ngài không phải là bóng tối. Mọi sự đều trần trụi và bày tỏ trước mặt Ngài. Ngài phán với mỗi người: "Ta biết công việc ngươi."

(a) Chúa Giê-xu biết công việc của mọi linh hồn không ăn năn và không tin, và một ngày kia sẽ phạt chúng. Chúng không bị quên trên trời, dù có thể bị quên dưới đất. Khi ngai trắng lớn được đặt, và các sách được mở ra, những kẻ chết gian ác sẽ bị phán xét "tùy theo công việc của chúng."

(b) Chúa Giê-xu biết công việc của dân sự Ngài, và CÂN chúng. "Bởi Ngài các hành động được cân" (1 Sa-mu-ên 2:3) [NEEDS REVIEW]. Ngài biết lý do tại sao và vì sao của mọi việc làm của các tín hữu. Ngài thấy động cơ của họ trong mỗi bước đi. Ngài phân biệt bao nhiêu được làm vì cớ Ngài, và bao nhiêu được làm vì cớ lời khen. Than ôi! không ít việc các tín hữu làm dường như rất tốt trong mắt bạn và tôi, nhưng lại được Đấng Christ đánh giá rất thấp.

(c) Chúa Giê-xu biết công việc của mọi dân sự Ngài, và một ngày kia sẽ thưởng chúng. Ngài không bao giờ bỏ qua một lời tử tế, hay một việc lành làm nhân danh Ngài. Ngài sẽ nhận những trái nhỏ nhất của đức tin, và tuyên bố chúng trước thế gian trong ngày Ngài hiện ra. Nếu bạn yêu Chúa Giê-xu, và theo Ngài, bạn có thể chắc rằng công việc và sự lao nhọc của bạn sẽ không luống công trong Chúa. Công việc của những kẻ chết trong Chúa "sẽ theo sau họ" (Khải Huyền 14:13) [NEEDS REVIEW]. Chúng sẽ không đi trước họ, cũng không đi bên cạnh họ, nhưng sẽ theo sau họ, và được nhận trong ngày Đấng Christ hiện ra. Ngụ ngôn về các nén bạc sẽ được ứng nghiệm. "Mỗi người sẽ nhận phần thưởng riêng, tùy theo sự lao nhọc riêng của mình" (1 Cô-rinh-tô 3:8) [NEEDS REVIEW]. Thế gian không biết bạn, vì nó không biết Chủ bạn. Nhưng Chúa Giê-xu thấy và biết mọi sự. "Ta biết công việc ngươi."

Hãy nghĩ xem có lời cảnh báo trang trọng nào ở đây cho mọi kẻ xưng nhận tôn giáo thuộc về thế gian và giả hình. Mong mọi người như thế hãy đọc, ghi nhớ, và suy ngẫm những lời này. Chúa Giê-xu phán với bạn: "Ta biết công việc ngươi." Bạn có thể lừa dối tôi hay bất kỳ mục sư nào khác; điều đó dễ làm. Bạn có thể nhận bánh và chén từ tay tôi, mà vẫn bám chặt sự gian ác trong lòng. Bạn có thể ngồi dưới bục giảng của một mục sư Phúc Âm, tuần này qua tuần khác, và nghe lời ông với vẻ mặt nghiêm trang, mà không tin. Nhưng, hãy nhớ điều này, bạn không thể lừa dối Đấng Christ. Đấng đã phát hiện sự chết của Sạt-đe và sự hâm hẩm của Lao-đi-xê, nhìn thấu bạn từ trong ra ngoài, và sẽ phơi bày bạn trong ngày cuối cùng, trừ khi bạn ăn năn.

Ôi! hãy tin tôi, giả hình là trò chơi thua lỗ. Giả vờ một đằng là một nẻo, có danh Cơ Đốc nhân mà không có thực chất, sẽ không bao giờ có kết quả tốt. Hãy chắc chắn, nếu lương tâm bạn cáo trách và định tội bạn về điều này, — hãy chắc chắn tội lỗi bạn sẽ tìm ra bạn. Con mắt đã thấy A-can trộm thỏi vàng và giấu đi, đang ở trên bạn. Cuốn sách đã ghi lại việc làm của Ghê-ha-xi, A-na-nia, và Sa-phi-ra, đang ghi lại đường lối bạn. Chúa Giê-xu thương xót gửi cho bạn một lời cảnh báo hôm nay. Ngài phán: "Ta biết công việc ngươi."

Nhưng cũng hãy nghĩ xem có sự khích lệ nào ở đây cho mọi tín hữu chân thành và thật lòng. Với bạn nữa, Chúa Giê-xu phán: "Ta biết công việc ngươi." Bạn không thấy vẻ đẹp nào trong bất kỳ việc nào mình làm. Mọi sự dường như bất toàn, tì vết, và ô uế. Bạn thường đau lòng vì những thiếu sót của chính mình. Bạn thường cảm thấy cả đời mình là một món nợ lớn, và mỗi ngày hoặc là trang trắng hoặc là vết nhơ. Nhưng giờ hãy biết rằng Chúa Giê-xu có thể thấy vẻ đẹp nào đó trong mọi việc bạn làm từ ước muốn lương thiện muốn làm đẹp lòng Ngài. Mắt Ngài có thể nhận ra sự xuất sắc trong điều nhỏ nhất là trái của chính Thánh Linh Ngài. Ngài có thể nhặt những hạt vàng ra khỏi xỉ bã của những việc bạn làm, và sàng lúa mì ra khỏi trấu, trong mọi việc bạn làm. Nước mắt bạn đều được đựng trong ve Ngài. Những nỗ lực làm điều lành cho người khác của bạn, dù yếu ớt đến đâu, đều được ghi trong sách kỷ niệm của Ngài. Chén nước lạnh nhỏ nhất cho nhân danh Ngài, sẽ không mất phần thưởng. Ngài không quên công việc và sự lao nhọc yêu thương của bạn, dù thế gian có coi thường đến đâu.

Thật kỳ diệu; nhưng là vậy. Chúa Giê-xu yêu thích tôn vinh công việc của Thánh Linh Ngài trong dân sự Ngài, và bỏ qua những yếu đuối của họ. Ngài nhấn mạnh đức tin của Ra-háp, chứ không nhấn mạnh lời nói dối của bà. Ngài khen các sứ đồ Ngài vì đã ở cùng Ngài trong cơn cám dỗ, và bỏ qua sự dốt nát và thiếu đức tin của họ (Lu-ca 22:28). "Như cha thương xót con cái mình, Đức Chúa Trời cũng thương xót kẻ kính sợ Ngài thể ấy" (Thi Thiên 103:13) [NEEDS REVIEW]. Và như người cha vui thích trong những việc nhỏ nhất của con mình, mà người lạ không biết gì, tôi cho rằng Chúa cũng vui thích trong những nỗ lực nghèo nàn, yếu ớt của chúng ta để phục vụ Ngài.

Nhưng tất cả đều rất kỳ diệu. Tôi hoàn toàn hiểu những người công chính trong ngày phán xét sẽ nói: "Lạy Chúa, khi nào chúng tôi đã thấy Chúa đói mà cho ăn, hay khát mà cho uống? Khi nào chúng tôi đã thấy Chúa là khách lạ mà tiếp rước? hay trần truồng mà mặc cho? Hay khi nào chúng tôi đã thấy Chúa đau ốm hay bị tù mà đến thăm Chúa?" (Ma-thi-ơ 25:37–39) [NEEDS REVIEW]. Họ đã làm điều gì đáng kể trong ngày lớn ấy có thể dường như khó tin và không thể! Thế mà là vậy. Mong mọi tín hữu nhận lấy sự an ủi trong đó. Chúa phán: "Ta biết công việc ngươi." Điều ấy nên khiến bạn khiêm nhường. Nhưng không nên khiến bạn sợ hãi.

III. Thứ ba và cuối cùng, tôi xin độc giả nhận xét rằng trong mỗi thư Chúa Giê-xu đều hứa cho người thắng.

Bảy lần Chúa Giê-xu ban cho các Hội Thánh những lời hứa rất quý báu và lớn lao. Mỗi lời hứa đều khác nhau, và mỗi lời đều đầy sự an ủi mạnh mẽ: nhưng mỗi lời đều gửi cho Cơ Đốc nhân đắc thắng. Luôn là "kẻ nào thắng," hay "cho kẻ nào thắng." Tôi xin bạn lưu ý điều này.

Mỗi Cơ Đốc nhân xưng nhận là chiến sĩ của Đấng Christ. Người ấy bị ràng buộc bởi báp-têm của mình phải đánh trận của Đấng Christ chống lại tội lỗi, thế gian, và ma quỷ. Người không làm điều này phá vỡ lời thề của mình. Người ấy là kẻ đào ngũ thuộc linh. Người ấy không làm tròn những cam kết đã thay mặt mình lập. Người không làm điều này, thực tế là từ bỏ Cơ Đốc giáo của mình. Chính việc người ấy thuộc về một Hội Thánh, dự một nơi thờ phượng Cơ Đốc, và tự xưng là Cơ Đốc nhân, là một tuyên bố công khai rằng người ấy muốn được kể là chiến sĩ của Chúa Giê-xu Christ.

Khí giới được cung cấp cho Cơ Đốc nhân xưng nhận, nếu người ấy chịu dùng. "Hãy lấy," Phao-lô nói với người Ê-phê-sô, "toàn bộ khí giới của Đức Chúa Trời." "Hãy đứng vững, thắt lưng bằng lẽ thật, mặc áo giáp công chính." "Hãy lấy mão của sự cứu rỗi, và gươm của Thánh Linh, là Lời Đức Chúa Trời. Trên hết, hãy lấy thuẫn đức tin" (Ê-phê-sô 6:13–17) [NEEDS REVIEW]. Và không kém, Cơ Đốc nhân xưng nhận có Vị Lãnh Đạo tốt nhất, — Chúa Giê-xu, Tướng Cứu Rỗi, nhờ Ngài người ấy có thể hơn kẻ thắng, — có lương thực tốt nhất, bánh và nước sự sống, — và có tiền công tốt nhất đã hứa cho người ấy, — vinh quang đời đời nặng nề.

Tất cả những điều này đều xưa cũ. Tôi sẽ không để mình lạc khỏi chủ đề, để nhấn mạnh chúng lúc này.

Điểm duy nhất tôi muốn khắc vào linh hồn bạn ngay lúc này là điều này, rằng tín hữu chân thật không chỉ là chiến sĩ, mà là chiến sĩ đắc thắng. — Người ấy không chỉ xưng mình chiến đấu về phía Đấng Christ chống lại tội lỗi, thế gian, và ma quỷ, mà thực sự chiến đấu và thắng.

Đây là một dấu hiệu phân biệt lớn của các Cơ Đốc nhân chân thật. Những người khác, có lẽ, thích được kể vào hàng ngũ đạo quân Đấng Christ. Những người khác có thể có những ước muốn lười biếng, và những khao khát uể oải về mão triều vinh quang. Nhưng chỉ Cơ Đốc nhân chân thật mới làm công việc của người lính. Chỉ người ấy mới đàng hoàng đối mặt kẻ thù của linh hồn mình, — thật sự chiến đấu với chúng, — và trong trận chiến ấy thắng chúng.

Một bài học lớn tôi muốn người ta học từ bảy thư này là điều này, rằng nếu bạn muốn chứng tỏ mình được tái sinh và đang đi về thiên đàng, bạn phải là chiến sĩ đắc thắng của Đấng Christ. Nếu bạn muốn làm rõ mình có quyền gì đối với những lời hứa quý báu của Đấng Christ, bạn phải đánh trận tốt lành trong chính nghĩa của Đấng Christ, và trong trận chiến ấy bạn phải thắng.

Chiến thắng là bằng chứng thỏa đáng duy nhất rằng bạn có một tôn giáo cứu rỗi. Có lẽ bạn thích những bài giảng hay. Bạn tôn trọng Kinh Thánh, và thỉnh thoảng đọc nó. Bạn cầu nguyện sáng tối. Bạn có giờ cầu nguyện gia đình, và dâng hiến cho các Hội Truyền Giáo. Tôi tạ ơn Đức Chúa Trời vì điều này. Tất cả đều rất tốt. Nhưng trận chiến ra sao? Cuộc xung đột lớn diễn ra thế nào suốt thời gian này? Bạn có đang thắng tình yêu thế gian và sự sợ loài người chăng? Bạn có đang thắng những đam mê, tính khí, và dục vọng của lòng mình chăng? Bạn có đang chống cự ma quỷ và khiến nó chạy trốn khỏi bạn chăng? Về vấn đề này thì sao? Bạn phải hoặc cai trị hoặc phục vụ tội lỗi, ma quỷ, và thế gian. Không có con đường giữa. Bạn phải hoặc thắng hoặc hư mất.

Tôi biết rõ đó là trận chiến cam go bạn phải đánh, và tôi muốn bạn cũng biết điều đó. Bạn phải đánh trận tốt lành của đức tin, và chịu gian khổ, nếu muốn nắm lấy sự sống đời đời. Bạn phải quyết tâm cho một cuộc tranh chiến hằng ngày, nếu muốn đến thiên đàng. Loài người có thể nghĩ ra những đường tắt lên thiên đàng; — nhưng Cơ Đốc giáo cổ xưa, — con đường xưa tốt lành, — là con đường thập tự giá, — con đường xung đột. Tội lỗi, thế gian, và ma quỷ, phải thật sự bị giết chết, bị chống cự, và bị thắng.

Đây là con đường các thánh đồ xưa đã bước đi, và để lại bản ghi trên cao.

(a) Khi Môi-se từ chối những lạc thú của tội lỗi tại Ai-cập, và chọn chịu khổ với dân sự Đức Chúa Trời, — đó là đắc thắng: ông đã thắng tình yêu lạc thú.

(b) Khi Mi-chê từ chối nói tiên tri những lời êm tai cho vua A-háp, — dù biết mình sẽ bị bắt bớ nếu nói lẽ thật, — đó là đắc thắng: ông đã thắng tình yêu sự dễ chịu.

(c) Khi Đa-ni-ên từ chối bỏ cầu nguyện, dù biết hầm sư tử đã chuẩn bị cho mình, — đó là đắc thắng: ông đã thắng sự sợ chết.

(d) Khi Ma-thi-ơ đứng dậy khỏi sở thu thuế theo tiếng gọi của Chúa chúng ta, bỏ mọi sự và theo Ngài, — đó là đắc thắng: ông đã thắng tình yêu tiền bạc.

(e) Khi Phi-e-rơ và Giăng đứng lên mạnh dạn trước công hội và nói: "Chúng tôi không thể không nói những điều chúng tôi đã thấy và nghe," — đó là đắc thắng: họ đã thắng sự sợ loài người.

(f) Khi Sau-lơ người Pha-ri-si từ bỏ mọi triển vọng thăng tiến giữa vòng người Do Thái, và rao giảng chính Chúa Giê-xu mà ông từng bắt bớ, — đó là đắc thắng: ông đã thắng tình yêu lời khen của loài người.

Điều những người này đã làm, bạn cũng phải làm nếu muốn được cứu. Họ là những người có tình cảm giống như bạn, thế mà họ đã thắng. Họ có nhiều thử thách như bạn có thể có, thế mà họ đã thắng. Họ đã chiến đấu. Họ đã vật lộn. Họ đã tranh chiến. Bạn cũng phải làm như vậy.

Bí quyết chiến thắng của họ là gì? — đức tin của họ. Họ tin nơi Chúa Giê-xu, và nhờ tin mà được mạnh mẽ. Họ tin nơi Chúa Giê-xu, và nhờ tin mà được nâng đỡ. Trong mọi trận chiến, họ giữ mắt mình trên Chúa Giê-xu, và Ngài không bao giờ lìa họ hay bỏ họ. "Họ đã thắng nhờ huyết Chiên Con, và nhờ lời làm chứng của mình," và bạn cũng có thể như vậy (Khải Huyền 12:11) [NEEDS REVIEW].

Tôi đặt những lời này trước mặt bạn. Tôi xin bạn ghi khắc chúng vào lòng. Hãy quyết tâm, bởi ân điển Đức Chúa Trời, làm một Cơ Đốc nhân ĐẮC THẮNG.

Tôi lo sợ nhiều cho nhiều Cơ Đốc nhân xưng nhận. Tôi không thấy dấu hiệu chiến đấu nào trong họ, huống chi là chiến thắng. Họ không bao giờ đánh một đòn nào về phía Đấng Christ. Họ hòa bình với kẻ thù của Ngài. Họ không tranh chiến gì với tội lỗi. — Tôi cảnh báo bạn, đây không phải là Cơ Đốc giáo. Đây không phải là đường lên thiên đàng.

Tôi thường lo sợ nhiều cho những người nghe Phúc Âm đều đặn. Tôi sợ, e rằng bạn trở nên quá quen với âm thanh các giáo lý của nó, đến nỗi vô tình bạn trở nên chết đối với quyền năng của nó. Tôi sợ, e rằng tôn giáo của bạn chìm xuống thành chút nói suông mơ hồ về sự yếu đuối và bại hoại của chính mình, và vài lời biểu lộ tình cảm về Đấng Christ, trong khi việc chiến đấu thực tiễn thật sự về phía Đấng Christ hoàn toàn bị bỏ bê. Ôi! hãy coi chừng tâm trạng này. "Hãy làm theo Lời, chớ chỉ nghe mà thôi." Không chiến thắng, — không mão triều! Hãy chiến đấu và thắng! (Gia-cơ 1:22).

Hỡi các thanh niên nam nữ, và đặc biệt những người được nuôi dạy trong các gia đình tin kính, tôi lo sợ nhiều cho các bạn. Tôi sợ e rằng các bạn quen nhượng bộ mọi cám dỗ. Tôi sợ e rằng các bạn trở nên sợ nói "Không!" với thế gian và ma quỷ, — và, khi tội nhân rủ rê, cho rằng đồng ý là ít rắc rối nhất. Tôi nài xin các bạn, hãy coi chừng nhượng bộ. Mỗi nhượng bộ sẽ khiến bạn yếu hơn. Hãy bước vào thế gian quyết tâm đánh trận của Đấng Christ, — và chiến đấu tiến lên.

Hỡi các tín hữu trong Chúa Giê-xu, thuộc mọi Hội Thánh và mọi tầng lớp trong đời, tôi rất cảm thông với các bạn. Tôi biết đường bạn đi gian nan. Tôi biết đó là trận chiến cam go bạn phải đánh. Tôi biết bạn thường bị cám dỗ nói: "Vô ích thôi," và buông vũ khí hoàn toàn.

Hãy vui lên, hỡi anh chị em yêu dấu. Tôi nài xin các bạn, hãy nhận lấy sự an ủi. Hãy nhìn mặt sáng của vị trí mình. Hãy được khích lệ chiến đấu tiếp. Thời gian ngắn ngủi. Chúa gần đến. Đêm đã khuya. Hàng triệu người yếu đuối như bạn đã đánh cùng trận chiến. Không một ai trong hàng triệu ấy cuối cùng bị Sa-tan bắt làm phu tù. Kẻ thù bạn hùng mạnh, — nhưng Tướng Cứu Rỗi của bạn còn hùng mạnh hơn. — Cánh tay Ngài, ân điển Ngài, và Thánh Linh Ngài, sẽ nâng đỡ bạn. Hãy vui lên. Đừng nản lòng.

Dù bạn có thua một hai trận thì sao? Bạn sẽ không thua tất cả. Dù đôi khi bạn ngã lòng thì sao? Bạn sẽ không bị quăng xuống hoàn toàn. Dù bạn ngã bảy lần thì sao? Bạn sẽ không bị hủy diệt. Hãy coi chừng tội lỗi, và tội lỗi sẽ không cai trị bạn. Hãy chống cự ma quỷ, và nó sẽ chạy trốn khỏi bạn. Hãy mạnh dạn ra khỏi thế gian, và thế gian sẽ buộc phải buông bạn ra. Cuối cùng bạn sẽ thấy mình hơn kẻ thắng, — bạn sẽ "thắng."

Xin cho tôi rút ra vài lời áp dụng từ toàn bộ chủ đề, rồi tôi xong.

(1) Một điều, xin cho tôi cảnh báo mọi người chỉ sống cho thế gian, hãy coi chừng mình đang làm gì. Các bạn là kẻ thù của Đấng Christ, dù các bạn có thể không biết. Ngài ghi nhớ đường lối các bạn, dù các bạn quay lưng lại với Ngài, và từ chối dâng lòng mình cho Ngài. Ngài đang quan sát đời sống hằng ngày của bạn, và đọc đường lối hằng ngày của bạn. Sẽ còn có sự sống lại của mọi tư tưởng, lời nói, và việc làm của bạn. Bạn có thể quên chúng, nhưng Đức Chúa Trời không quên. Bạn có thể thờ ơ về chúng, nhưng chúng được ghi chép cẩn thận trong sách kỷ niệm. Ôi! hỡi người thế gian, hãy nghĩ đến điều này? Hãy run sợ, run sợ, và ăn năn.

(2) Một điều nữa, xin cho tôi cảnh báo mọi người theo hình thức và tự cho mình công chính hãy coi chừng kẻo bị lừa dối. Bạn tưởng mình sẽ lên thiên đàng vì đi nhà thờ đều đặn. Bạn nuôi hy vọng sự sống đời đời, vì bạn luôn dự Tiệc Thánh, và không bao giờ vắng mặt ở ghế của mình. Nhưng sự ăn năn của bạn ở đâu? Đức tin của bạn ở đâu? Bằng chứng của một tấm lòng mới ở đâu? Công việc của Thánh Linh ở đâu? Bằng chứng của sự tái sinh ở đâu? Ôi! hỡi Cơ Đốc nhân hình thức, hãy suy xét những câu hỏi này! Hãy run sợ, run sợ, và ăn năn.

(3) Một điều nữa, xin cho tôi cảnh báo mọi thành viên cẩu thả của các Hội Thánh hãy coi chừng kẻo đùa giỡn linh hồn mình vào âm phủ. Bạn sống năm này qua năm khác như thể không có trận chiến nào phải đánh với tội lỗi, thế gian, và ma quỷ. Bạn đi qua đời như một người lịch thiệp, vui cười, phong nhã, nam cũng như nữ, và cư xử như thể không có ma quỷ, không có thiên đàng, và không có âm phủ. Ôi! hỡi tín đồ Hội Thánh cẩu thả, hay tín đồ Bất Đồng cẩu thả, tín đồ Giám Lý cẩu thả, tín đồ Trưởng Lão cẩu thả, tín đồ Độc Lập cẩu thả, tín đồ Báp-tít cẩu thả, hãy tỉnh thức để thấy những thực tại đời đời trong ánh sáng thật của chúng! Hãy tỉnh thức và mặc lấy khí giới của Đức Chúa Trời! Hãy tỉnh thức và chiến đấu hết mình vì sự sống! Hãy run sợ, run sợ, và ăn năn.

(4) Một điều nữa, xin cho tôi cảnh báo mọi người muốn được cứu, đừng thỏa mãn với tiêu chuẩn tôn giáo của thế gian. Chắc chắn không ai mở mắt mà không thấy rằng Cơ Đốc giáo của Tân Ước là điều gì đó cao hơn và sâu hơn nhiều so với Cơ Đốc giáo của hầu hết Cơ Đốc nhân xưng nhận. Cái thứ hình thức, dễ dãi, làm ít mà hầu hết người ta gọi là tôn giáo, rõ ràng không phải là tôn giáo của Chúa Giê-xu. Những điều Ngài khen ngợi trong bảy Thư này không được thế gian khen ngợi. Những điều Ngài quở trách không phải là những điều thế gian thấy có hại gì. Ôi! nếu bạn muốn theo Đấng Christ, đừng thỏa mãn với Cơ Đốc giáo của thế gian! Hãy run sợ, run sợ, và ăn năn.

(5) Cuối cùng, xin cho tôi cảnh báo mọi người xưng mình là tín hữu trong Chúa Giê-xu, đừng thỏa mãn với chút tôn giáo ít ỏi.

Trong mọi cảnh tượng tại Hội Thánh của Đấng Christ, tôi không biết cảnh nào đau lòng hơn cho chính mắt tôi, bằng một Cơ Đốc nhân thỏa mãn và hài lòng với chút ân điển ít ỏi, chút ăn năn ít ỏi, chút đức tin ít ỏi, chút hiểu biết ít ỏi, chút yêu thương ít ỏi, và chút nên thánh ít ỏi. Tôi nài xin và khẩn cầu mọi linh hồn tin Chúa đọc bài luận này đừng làm người như thế. Nếu bạn có ước muốn nào về sự hữu ích, — nếu bạn có mong ước nào thúc đẩy vinh quang của Chúa mình, — nếu bạn có khao khát nào về nhiều bình an nội tâm, — đừng thỏa mãn với chút tôn giáo ít ỏi.

Chúng ta hãy tìm kiếm, mỗi năm mình sống, để tiến bộ thuộc linh nhiều hơn đã làm, — để lớn lên trong ân điển, và trong sự hiểu biết Chúa Giê-xu; — để lớn lên trong khiêm nhường và tự biết mình; — để lớn lên trong thuộc linh và tâm trí hướng về trời; — để lớn lên trong sự giống hình ảnh của Chúa chúng ta.

Chúng ta hãy coi chừng lìa bỏ tình yêu ban đầu như Ê-phê-sô, — trở nên hâm hẩm như Lao-đi-xê, — dung túng những thực hành sai lầm như Bẹt-găm, — thỏa hiệp với giáo lý sai lầm như Thi-a-ti-rơ, — trở nên nửa chết, gần chết, như Sạt-đe.

Chúng ta hãy khao khát những ân tứ tốt nhất. Chúng ta hãy nhắm đến sự nên thánh xuất sắc. Chúng ta hãy gắng giống như Si-miệc-nơ và Phi-la-đen-phi. Chúng ta hãy giữ chặt điều mình đã có, và liên tục tìm kiếm để có thêm. Chúng ta hãy lao nhọc để làm những Cơ Đốc nhân không thể nhầm lẫn. Đừng để đặc điểm riêng của chúng ta là những người của khoa học, — hay những người có học thức văn chương, — hay những người của thế gian, — hay những người của lạc thú, hay những người của công việc, — mà là "những người của Đức Chúa Trời." Chúng ta hãy sống sao cho mọi người thấy rằng đối với chúng ta những điều của Đức Chúa Trời là những điều đầu tiên, và vinh quang của Đức Chúa Trời là mục đích đầu tiên trong đời sống chúng ta, — theo Đấng Christ là mục tiêu lớn trong hiện tại, — được ở với Đấng Christ là ước muốn lớn trong tương lai.

Chúng ta hãy sống như vậy, và chúng ta sẽ hạnh phúc. Chúng ta hãy sống như vậy, và chúng ta sẽ làm điều lành cho thế gian. Chúng ta hãy sống như vậy, và chúng ta sẽ để lại bằng chứng tốt khi chúng ta được chôn. Chúng ta hãy sống như vậy, — và lời của Thánh Linh phán cùng các Hội Thánh sẽ không uổng phí đối với chúng ta.

### XV.

### "CON YÊU TA CHĂNG?"

*"Con yêu Ta chăng?" —Giăng 21:16* [NEEDS REVIEW]

Câu hỏi đứng đầu bài viết này đã được Đấng Christ hỏi sứ đồ Phi-e-rơ. Không thể có câu hỏi nào quan trọng hơn. Một ngàn tám trăm năm đã trôi qua kể từ khi những lời ấy được phán. Nhưng cho đến chính ngày nay câu hỏi ấy vẫn vô cùng dò xét và hữu ích.

Khuynh hướng yêu mến ai đó là một trong những cảm xúc phổ biến nhất mà Đức Chúa Trời đã đặt trong bản tính loài người. Than ôi, quá thường người ta đặt tình cảm vào những đối tượng không xứng đáng. Hôm nay tôi muốn giành một chỗ cho Đấng duy nhất xứng đáng với những tình cảm tốt nhất của lòng chúng ta. Tôi muốn người ta dâng một phần tình yêu cho Vị Thần thiêng ấy, Đấng đã yêu chúng ta, và phó chính Ngài vì chúng ta. Trong mọi sự yêu thương của họ, tôi muốn họ đừng quên YÊU ĐẤNG CHRIST.

Xin cho tôi nhấn mạnh chủ đề vĩ đại này vào sự chú ý của mọi độc giả của bài viết này. Đây không phải là vấn đề chỉ dành cho những kẻ cuồng tín và quá khích. Nó đáng được mọi Cơ Đốc nhân có lý trí tin Kinh Thánh suy xét. Chính sự cứu rỗi của chúng ta gắn liền với nó. Sống hay chết, thiên đàng hay âm phủ, tùy thuộc vào khả năng trả lời câu hỏi đơn giản: "Bạn có yêu Đấng Christ chăng?"

Có hai điểm tôi muốn đưa ra khi mở đầu chủ đề này.

I. Trước hết, xin cho tôi chỉ ra cảm xúc đặc biệt của một Cơ Đốc nhân chân thật đối với Đấng Christ, — người ấy yêu Ngài.

Một Cơ Đốc nhân chân thật không phải chỉ là người nam hay người nữ đã chịu báp-têm. Người ấy còn hơn thế. Người ấy không phải là người chỉ đi, như một hình thức, đến nhà thờ hay nhà nguyện ngày Chúa Nhật, và sống suốt tuần còn lại như thể không có Đức Chúa Trời. Hình thức không phải là Cơ Đốc giáo. Sự thờ phượng bằng môi dốt nát không phải là tôn giáo thật. Kinh Thánh phán rõ ràng: — "Không phải mọi người thuộc về Y-sơ-ra-ên đều là Y-sơ-ra-ên" (Rô-ma 9:6) [NEEDS REVIEW]. Bài học thực tiễn của những lời ấy rõ ràng và rành mạch. Không phải mọi người là thành viên của Hội Thánh hữu hình của Đấng Christ đều là Cơ Đốc nhân chân thật.

Cơ Đốc nhân chân thật là người có tôn giáo trong lòng và trong đời sống. Chính người ấy cảm nhận trong lòng mình. Người khác thấy trong cách ăn ở và đời sống người ấy. Người ấy cảm nhận sự tội lỗi, sự có tội, và sự xấu xa của mình, và ăn năn. Người ấy thấy Chúa Giê-xu Christ là Đấng Cứu Rỗi thiêng liêng mà linh hồn mình cần, và phó thác chính mình cho Ngài. Người ấy lột bỏ con người cũ với những thói hư tật xấu, và mặc lấy con người mới. Người ấy sống một đời sống mới và thánh khiết, thường xuyên chiến đấu chống lại thế gian, xác thịt, và ma quỷ. Chính Đấng Christ là đá góc nhà của Cơ Đốc giáo người ấy. Hỏi người ấy tin cậy điều gì cho sự tha thứ nhiều tội lỗi của mình, người ấy sẽ nói, sự chết của Đấng Christ. — Hỏi người ấy hy vọng đứng vô tội trong ngày phán xét bởi sự công chính nào, người ấy sẽ nói đó là sự công chính của Đấng Christ. — Hỏi người ấy lấy mẫu mực nào để uốn nắn đời sống mình, người ấy sẽ nói đó là gương của Đấng Christ.

Nhưng, bên cạnh tất cả điều này, có một điều trong Cơ Đốc nhân chân thật đặc biệt riêng của người ấy. Điều ấy là tình yêu đối với Đấng Christ. Tri thức, đức tin, hy vọng, kính sợ, vâng lời, đều là những nét nổi bật trong tính cách của Cơ Đốc nhân chân thật. Nhưng bức tranh của người ấy sẽ rất thiếu sót nếu bạn bỏ qua "tình yêu" đối với Chủ thiêng liêng của mình. Người ấy không chỉ biết, tin cậy, và vâng lời. Người ấy đi xa hơn thế, — người ấy yêu.

Dấu hiệu đặc biệt này của Cơ Đốc nhân chân thật là điều chúng ta thấy được nhắc đến nhiều lần trong Kinh Thánh. "Đức tin hướng về Chúa Giê-xu Christ chúng ta" là cụm từ mà nhiều Cơ Đốc nhân quen thuộc. Đừng bao giờ quên rằng tình yêu được Đức Thánh Linh nhắc đến với những lời mạnh mẽ gần như đức tin. Nguy hiểm của kẻ "không tin" lớn thế nào, thì nguy hiểm của kẻ "không yêu" cũng lớn như vậy. Không tin và không yêu đều là những bước đến sự hư mất đời đời.

Hãy nghe điều thánh Phao-lô nói với người Cô-rinh-tô: "Nếu ai không yêu Chúa Giê-xu Christ, hãy để người ấy bị rủa sả! Ma-ra-na-tha" (1 Cô-rinh-tô 16:22) [NEEDS REVIEW]. Thánh Phao-lô không cho người không yêu Đấng Christ lối thoát nào. Ông không để cho người ấy kẽ hở hay cớ nào. Một người có thể thiếu tri thức rõ ràng trong đầu, mà vẫn được cứu. Người ấy có thể thiếu can đảm, và bị sự sợ loài người thắng hơn, như Phi-e-rơ. Người ấy có thể ngã nặng nề, như Đa-vít, mà vẫn đứng dậy. Nhưng nếu một người không yêu Đấng Christ, người ấy không ở trong đường sự sống. Lời rủa sả còn ở trên người ấy. Người ấy đang trên con đường rộng dẫn đến sự hủy diệt.

Hãy nghe điều thánh Phao-lô nói với người Ê-phê-sô: "Nguyện ân điển ở với mọi kẻ yêu Chúa Giê-xu Christ chúng ta cách thành thật" (Ê-phê-sô 6:24) [NEEDS REVIEW]. Sứ đồ đang gửi những lời chúc tốt lành, và bày tỏ thiện ý với mọi Cơ Đốc nhân chân thật. Nhiều người trong họ, chắc chắn, ông chưa từng gặp. Nhiều người trong các Hội Thánh đầu tiên, chúng ta rất chắc, còn yếu trong đức tin, tri thức, và tự phủ nhận. Vậy ông sẽ mô tả họ thế nào khi gửi sứ điệp? Ông có thể dùng lời nào mà không làm nản lòng những anh em yếu hơn? Ông chọn một cụm từ bao quát mô tả chính xác mọi Cơ Đốc nhân chân thật dưới một tên chung. Không phải tất cả đều đạt cùng mức độ, dù trong giáo lý hay thực hành. Nhưng tất cả đều yêu Đấng Christ cách thành thật.

Hãy nghe điều chính Chúa Giê-xu Christ chúng ta phán với người Do Thái: "Nếu Đức Chúa Trời là Cha các ngươi, các ngươi hẳn đã yêu Ta" (Giăng 8:42) [NEEDS REVIEW]. Ngài thấy những kẻ thù lầm lạc của Ngài thỏa mãn với tình trạng thuộc linh của mình, chỉ trên một căn cứ duy nhất là họ là con cháu Áp-ra-ham. Ngài thấy họ, như nhiều Cơ Đốc nhân dốt nát ngày nay, xưng mình là con cái Đức Chúa Trời, không vì lý do tốt hơn là họ đã chịu cắt bì và thuộc về Hội Thánh Do Thái. Ngài đặt ra nguyên tắc rộng rằng không ai là con cái Đức Chúa Trời, nếu không yêu Con một của Đức Chúa Trời. Không ai có quyền gọi Đức Chúa Trời là Cha, nếu không yêu Đấng Christ. Thật tốt cho nhiều Cơ Đốc nhân nếu họ nhớ rằng nguyên tắc vĩ đại này áp dụng cho họ cũng như cho người Do Thái. Không yêu Đấng Christ, — thì không làm con cái Đức Chúa Trời!

Hãy nghe một lần nữa điều Chúa Giê-xu Christ chúng ta đã phán với sứ đồ Phi-e-rơ, sau khi Ngài sống lại từ kẻ chết. Ba lần Ngài hỏi ông: "Si-môn, con Giô-na, con yêu Ta chăng" (Giăng 21:15–17) [NEEDS REVIEW]. Dịp ấy đáng chú ý. Ngài muốn nhẹ nhàng nhắc môn đồ lầm lỗi của Ngài về ba lần sa ngã của ông. Ngài muốn khơi dậy nơi ông một lời xưng nhận đức tin mới, trước khi công khai phục hồi chức vụ chăn bầy Hội Thánh cho ông. Và câu hỏi Ngài hỏi ông là gì? Ngài có thể đã nói: — "Con có tin chăng? Con đã được biến đổi chăng? Con sẵn sàng xưng Ta chăng? Con sẽ vâng lời Ta chăng?" Ngài không dùng cụm từ nào trong số này. Ngài chỉ nói: "Con yêu Ta chăng?" Đây là điểm mấu chốt. Ngài muốn chúng ta biết, Cơ Đốc giáo của một người tùy thuộc vào điểm nào. Câu hỏi nghe đơn giản, nhưng dò xét nhất. Rõ ràng và dễ hiểu cho người nghèo dốt nát nhất, nó chứa đựng điều thử nghiệm thực tại của sứ đồ tiến bộ nhất. Nếu một người thật sự yêu Đấng Christ, mọi sự đều đúng; — nếu không, mọi sự đều sai.

Bạn có muốn biết bí quyết của cảm xúc đặc biệt này đối với Đấng Christ, điều phân biệt Cơ Đốc nhân chân thật chăng? Bạn có nó trong lời của thánh Giăng: "Chúng ta yêu Ngài vì Ngài đã yêu chúng ta trước" (1 Giăng 4:19) [NEEDS REVIEW]. Câu ấy chắc chắn áp dụng đặc biệt cho Đức Chúa Cha. Nhưng nó cũng đúng không kém về Đức Chúa Con.

Cơ Đốc nhân chân thật yêu Đấng Christ vì mọi điều Ngài đã làm cho người ấy. Ngài đã chịu khổ thay người ấy, và chết vì người ấy trên thập tự giá. Ngài đã cứu chuộc người ấy khỏi sự đoán phạt, quyền lực, và hậu quả của tội lỗi, bởi huyết Ngài. Ngài đã kêu gọi người ấy bởi Thánh Linh Ngài đến sự tự biết mình, ăn năn, đức tin, hy vọng, và nên thánh. Ngài đã tha thứ mọi tội lỗi nhiều của người ấy, và xóa sạch chúng. Ngài đã giải thoát người ấy khỏi sự giam cầm của thế gian, xác thịt, và ma quỷ. Ngài đã đem người ấy khỏi bờ vực âm phủ, đặt người ấy trên con đường hẹp, và hướng mặt người ấy về thiên đàng. Ngài đã ban cho người ấy ánh sáng thay bóng tối, bình an lương tâm thay bất an, hy vọng thay bất định, sự sống thay sự chết. Bạn có ngạc nhiên rằng Cơ Đốc nhân chân thật yêu Đấng Christ chăng?

Và người ấy yêu Ngài nữa, vì mọi điều Ngài vẫn đang làm. Người ấy cảm nhận rằng Ngài hằng ngày đang rửa sạch nhiều thiếu sót và yếu đuối của mình, và biện hộ cho linh hồn mình trước mặt Đức Chúa Trời. Ngài hằng ngày đang cung ứng mọi nhu cầu của linh hồn người ấy, và chu cấp cho người ấy nguồn thương xót và ân điển từng giờ. Ngài hằng ngày đang dẫn dắt người ấy bởi Thánh Linh Ngài đến thành nơi ở, nhẫn nại với người ấy khi yếu đuối và dốt nát, nâng người ấy dậy khi vấp ngã, bảo vệ người ấy chống lại nhiều kẻ thù, chuẩn bị một nhà đời đời cho người ấy trên thiên đàng. Bạn có ngạc nhiên rằng Cơ Đốc nhân chân thật yêu Đấng Christ chăng?

Người mắc nợ trong tù có yêu người bạn bất ngờ và không xứng đáng trả hết mọi nợ cho mình, cung cấp vốn mới cho mình, và nhận mình vào hợp tác với mình chăng? Người tù binh trong chiến tranh có yêu người liều mạng mình, phá vòng vây quân thù, giải cứu mình, và thả mình tự do chăng? Người thủy thủ chết đuối có yêu người nhảy xuống biển, lặn theo mình, nắm tóc đầu mình, và bằng nỗ lực mạnh mẽ cứu mình khỏi mồ nước chăng? Một đứa trẻ cũng có thể trả lời những câu hỏi như thế. Cũng theo cách ấy, và trên cùng nguyên tắc ấy, Cơ Đốc nhân chân thật yêu Chúa Giê-xu Christ?

(a) Tình yêu này đối với Đấng Christ là bạn đồng hành không thể tách rời của đức tin cứu rỗi. Đức tin của ma quỷ, đức tin chỉ thuộc trí óc, một người có thể có mà không có tình yêu, nhưng không phải đức tin cứu rỗi. Tình yêu không thể chiếm chức vụ của đức tin. Nó không thể xưng công chính. Nó không nối linh hồn với Đấng Christ. Nó không thể đem bình an đến lương tâm. Nhưng nơi nào có đức tin xưng công chính thật sự nơi Đấng Christ, nơi đó sẽ luôn có tình yêu từ lòng đối với Đấng Christ. Kẻ thật sự được tha thứ, là người sẽ thật sự yêu (Lu-ca 7:47). Nếu một người không yêu Đấng Christ, bạn có thể chắc người ấy không có đức tin.

(b) Tình yêu đối với Đấng Christ là lò xo chính của công việc vì Đấng Christ. Ít có việc nào được làm cho chính nghĩa của Ngài trên đất từ ý thức bổn phận, hay từ tri thức về điều đúng và phải. Lòng phải quan tâm trước khi tay mới cử động và tiếp tục cử động. Sự phấn khích có thể khiến tay Cơ Đốc nhân cử động cách thất thường và co giật. Nhưng sẽ không có sự bền đỗ kiên nhẫn trong việc lành, không có sự lao nhọc không mệt mỏi trong công tác truyền giáo trong hay ngoài nước, nếu không có tình yêu. Người y tá trong bệnh viện có thể làm bổn phận mình đúng đắn và tốt, có thể cho bệnh nhân uống thuốc đúng giờ, có thể cho ăn, chăm sóc, và lo mọi nhu cầu. Nhưng có sự khác biệt lớn giữa y tá ấy và người vợ chăm sóc giường bệnh của người chồng yêu dấu, hay người mẹ trông nom đứa con sắp chết. Người này hành động từ ý thức bổn phận, — người kia từ tình cảm và tình yêu. Người này làm bổn phận vì được trả công, — người kia là như vậy vì lòng mình. Trong vấn đề phục vụ Đấng Christ cũng đúng như vậy. Những người làm việc lớn của Hội Thánh — những người đã dẫn đầu những hy vọng tuyệt vọng nơi cánh đồng truyền giáo, và đảo lộn thế gian, tất cả đều là những người yêu Đấng Christ cách nổi bật.

Hãy xem xét tính cách của Owen và Baxter, của Rutherford và George Herbert, của Leighton và Hervey, của Whitfield và Wesley, của Henry Martyn và Judson, của Bickersteth và Simeon, của Hewitson và M'Cheyne, của Stowell và M'Neile. Những người này đã để lại dấu ấn trên thế gian. Và nét chung trong tính cách họ là gì? Họ đều yêu Đấng Christ. Họ không chỉ giữ một tín điều. Họ yêu một Con Người, chính là Chúa Giê-xu Christ

(c) Tình yêu đối với Đấng Christ là điểm mà chúng ta cần đặc biệt nhấn mạnh khi dạy đạo cho trẻ em. Sự tuyển chọn, sự công chính được kể cho, tội lỗi nguyên thủy, sự xưng công chính, sự nên thánh, và ngay cả đức tin, là những vấn đề đôi khi làm bối rối một đứa trẻ còn non nớt. Nhưng tình yêu đối với Chúa Giê-xu dường như nằm trong tầm hiểu biết của các em hơn nhiều. Rằng Ngài đã yêu thương các em đến nỗi chịu chết, và các em phải yêu lại Ngài, đó là một tín điều vừa với trí óc của các em. Thật đúng thay: "Từ miệng các con trẻ và các trẻ còn bú sữa, Chúa đã làm cho sự ngợi khen được trọn vẹn!" (Ma-thi-ơ 21:16). Có vô số Cơ Đốc nhân thuộc lòng mọi điều trong các Tín điều Athanasius, Ni-cê và các Sứ đồ, mà lại biết về Cơ Đốc giáo thật ít hơn một đứa trẻ chỉ biết rằng mình yêu mến Đấng Christ.

(d) Tình yêu đối với Đấng Christ là điểm gặp gỡ chung của mọi tín hữu thuộc mọi chi phái của Hội Thánh Đấng Christ trên đất. Dù là Anh giáo hay Trưởng lão, Báp-tít hay Độc lập, Can-vin hay A-min, Giám lý hay Mo-ra-vi, Lu-thơ hay Cải chánh, Quốc giáo hay Tự do, — ít nhất tại đây họ đều đồng ý với nhau. Về hình thức và nghi lễ, về cách quản trị Hội Thánh và cách thờ phượng, họ thường khác nhau rất xa. Nhưng về một điểm, dù sao, họ vẫn hiệp một. Tất cả đều có một tấm lòng chung đối với Đấng mà họ đặt hy vọng cứu rỗi của mình. Họ đều "yêu mến Chúa Giê-xu Christ cách thành thật" (Ê-phê-sô 6:24). Có lẽ nhiều người trong họ không biết gì về thần học hệ thống, và khó mà biện luận vững vàng để bênh vực tín điều của mình. Nhưng tất cả đều biết mình cảm nghĩ thế nào đối với Đấng đã chịu chết vì tội lỗi mình. — "Thưa ông, tôi không thể nói nhiều về Đấng Christ," một cụ bà Cơ Đốc nhân già nua, ít học, nói với Tiến sĩ Chalmers; "nhưng nếu tôi không thể nói về Ngài, tôi có thể chết vì Ngài!"

(e) Tình yêu đối với Đấng Christ sẽ là dấu hiệu phân biệt của mọi linh hồn được cứu trên thiên đàng. Đoàn dân đông không ai đếm được sẽ đồng một lòng. Những khác biệt cũ sẽ tan biến trong một tình cảm chung. Những đặc điểm giáo lý cũ, từng tranh cãi gay gắt trên đất, sẽ được che phủ bởi ý thức chung về món nợ đối với Đấng Christ. Luther và Zwingli sẽ không còn tranh luận nữa. Wesley và Toplady sẽ không còn phí thời gian tranh biện nữa. Người của Giáo hội Quốc gia và người Ly khai sẽ không còn cắn xé nhau nữa. Tất cả sẽ thấy mình cùng chung một lòng một tiếng hát bài ca ngợi khen: "Đấng đã yêu thương chúng ta, đã lấy huyết mình rửa sạch tội lỗi chúng ta, và đã làm cho chúng ta nên vương quốc, nên thầy tế lễ cho Đức Chúa Trời và Cha Ngài; đáng được sự vinh hiển và quyền năng đời đời vô cùng! A-men." (Khải Huyền 1:5–6).

Những lời mà John Bunyan đặt vào miệng ông Standfast, khi ông đứng trong dòng sông sự chết, thật đẹp đẽ. Ông nói: "Dòng sông này đã là nỗi kinh hãi cho nhiều người; phải, ngay cả ý nghĩ về nó cũng thường làm ta sợ hãi. Nhưng giờ đây dường như ta đứng vững vàng: chân ta đặt trên nơi mà chân các thầy tế lễ khiêng hòm giao ước đã đứng khi Y-sơ-ra-ên qua sông Giô-đanh. Nước quả thật đắng nơi vòm miệng, và lạnh nơi dạ dày; nhưng ý nghĩ về nơi ta sắp đến, và về đoàn hộ tống đang chờ ta ở bờ bên kia, nằm trong lòng ta như một cục than hồng. Giờ đây ta thấy mình ở cuối cuộc hành trình; những ngày nhọc nhằn của ta đã xong. Ta sắp được thấy cái Đầu đã đội mão gai, và khuôn Mặt đã bị người ta nhổ vào vì ta. Trước đây ta đã sống bởi nghe và bởi đức tin, nhưng giờ đây ta đi đến nơi ta sẽ sống bởi sự thấy, và ở với Đấng mà ta vui thích ở trong sự thông công với Ngài. Ta đã yêu thích nghe người ta nói về Chúa ta; và bất cứ nơi nào ta thấy dấu chân Ngài trên đất, ta đều ước ao đặt chân mình vào đó. Danh Ngài đối với ta như một hộp xạ hương; phải, ngọt ngào hơn mọi hương thơm! Tiếng Ngài đối với ta êm dịu nhất; và dung nhan Ngài ta đã ao ước hơn những kẻ ao ước ánh sáng mặt trời!" Phước thay cho những ai biết được phần nào kinh nghiệm này! Ai muốn hòa điệu với thiên đàng, phải biết được phần nào tình yêu đối với Đấng Christ. Ai chết mà không biết tình yêu ấy, thà đừng sinh ra còn hơn.

II. Thứ hai, xin cho tôi chỉ ra những dấu hiệu đặc biệt để nhận biết tình yêu đối với Đấng Christ.

Điểm này vô cùng quan trọng. Nếu không có tình yêu đối với Đấng Christ thì không có sự cứu rỗi, — nếu ai không yêu mến Đấng Christ thì đang ở trong nguy cơ bị định tội đời đời, thì tất cả chúng ta đều phải tìm cho ra thật rõ ràng mình biết gì về vấn đề này. Đấng Christ ở trên trời, còn chúng ta ở dưới đất. Làm sao nhận ra người yêu mến Ngài?

May thay, đây là điểm không khó giải quyết. Làm sao chúng ta biết mình có yêu một người nào trên đất này không? Tình yêu biểu lộ thế nào giữa người với người trong đời này, — giữa vợ chồng, — giữa cha mẹ và con cái, — giữa anh chị em, — giữa bạn bè với nhau? Hãy để lương tri và sự quan sát trả lời những câu hỏi này, tôi không đòi hỏi gì hơn. Hãy trả lời những câu hỏi này cách thành thật, và nút thắt trước mặt chúng ta sẽ được gỡ. Tình cảm biểu lộ thế nào giữa chúng ta với nhau?

(a) Nếu yêu một người, chúng ta thích nghĩ về người ấy. Chúng ta không cần ai nhắc nhở về người ấy. Chúng ta không quên tên người ấy, hay dáng vẻ, hay tính cách, hay quan điểm, hay sở thích, hay địa vị, hay nghề nghiệp của người ấy. Người ấy hiện ra trước mắt tâm trí chúng ta nhiều lần trong ngày. Dù có xa cách, người ấy vẫn thường hiện diện trong tư tưởng chúng ta. Giữa Cơ Đốc nhân thật và Đấng Christ cũng đúng y như vậy! Đấng Christ "ngự trong lòng" người ấy, và được nghĩ đến ít nhiều mỗi ngày (Ê-phê-sô 3:17). Cơ Đốc nhân thật không cần ai nhắc rằng mình có một Chủ bị đóng đinh. Người ấy thường nghĩ về Ngài. Người ấy không bao giờ quên rằng Ngài có một ngày, một sự nghiệp, và một dân, và mình là một trong dân ấy. Tình cảm chính là bí quyết thật của một trí nhớ tốt trong đạo. Không người thế gian nào có thể nghĩ nhiều về Đấng Christ, trừ khi Đấng Christ được đặt trước mặt họ, vì họ không có tình cảm với Ngài. Cơ Đốc nhân thật mỗi ngày còn sống đều có những ý nghĩ về Đấng Christ, chỉ vì một lý do đơn giản: người ấy yêu mến Ngài.

(b) Nếu yêu một người, chúng ta thích nghe nói về người ấy. Chúng ta vui thích lắng nghe những ai nói về người ấy. Chúng ta quan tâm đến bất cứ tin tức nào người khác kể về người ấy. Chúng ta chăm chú khi người khác nói về người ấy, mô tả đường lối, lời nói, việc làm và kế hoạch của người ấy. Có người nghe nhắc đến người ấy với thái độ hoàn toàn dửng dưng, nhưng lòng chúng ta nhảy mừng khi nghe tiếng tên người ấy. Giữa Cơ Đốc nhân thật và Đấng Christ cũng đúng y như vậy! Cơ Đốc nhân thật vui thích nghe điều gì đó về Chủ mình. Người ấy thích nhất những bài giảng đầy dẫy Đấng Christ. Người ấy thích nhất bầu bạn với những người nói về những điều thuộc về Đấng Christ. Tôi đã đọc về một tín hữu già người xứ Wales, mỗi Chúa nhật đi bộ nhiều dặm để nghe một mục sư người Anh giảng, dù bà không hiểu một chữ tiếng Anh nào. Người ta hỏi bà tại sao làm vậy. Bà đáp rằng vị mục sư ấy nhắc đến danh Đấng Christ trong bài giảng nhiều đến nỗi lòng bà được ích. Bà yêu mến ngay cả danh của Đấng Cứu Thế mình.

(c) Nếu yêu một người, chúng ta thích đọc về người ấy. Lá thư của người chồng xa nhà mang lại niềm vui mãnh liệt biết bao cho người vợ, hay lá thư của người con xa nhà cho mẹ mình. Người khác có thể thấy lá thư chẳng có gì đáng chú ý. Họ khó mà bỏ công đọc cho hết. Nhưng những ai yêu mến người viết thì thấy trong lá thư điều mà không ai khác thấy. Họ mang nó theo mình như báu vật. Họ đọc đi đọc lại. Giữa Cơ Đốc nhân thật và Đấng Christ cũng đúng y như vậy! Cơ Đốc nhân thật vui thích đọc Kinh Thánh, vì Kinh Thánh kể cho người ấy về Đấng Cứu Thế yêu dấu của mình. Đọc Kinh Thánh với người ấy không phải là việc nhọc nhằn. Người ấy hiếm khi cần ai nhắc mang theo Kinh Thánh khi đi xa. Người ấy không thể vui nếu thiếu nó. Và tại sao lại như vậy? Vì Kinh Thánh làm chứng về Đấng mà linh hồn người ấy yêu mến, tức là Đấng Christ.

(d) Nếu yêu một người, chúng ta thích làm đẹp lòng người ấy. Chúng ta vui lòng chiều theo sở thích và quan điểm của người ấy, làm theo lời khuyên của người ấy, và làm những điều người ấy ưng thuận. Chúng ta thậm chí từ bỏ mình để đáp ứng ước muốn của người ấy, kiêng những điều chúng ta biết người ấy không thích, và học những điều chúng ta vốn không ưa, vì nghĩ rằng điều đó sẽ làm người ấy vui. Giữa Cơ Đốc nhân thật và Đấng Christ cũng đúng y như vậy! Cơ Đốc nhân thật chuyên tâm làm đẹp lòng Ngài, bằng cách nên thánh cả thân thể lẫn tâm linh. Chỉ cho người ấy thấy bất cứ điều gì trong đời sống hằng ngày mà Đấng Christ ghét, người ấy sẽ từ bỏ. Chỉ cho người ấy thấy bất cứ điều gì Đấng Christ vui thích, người ấy sẽ theo đuổi. Người ấy không càu nhàu về những đòi hỏi của Đấng Christ như quá khắt khe và nghiêm khắc, như con cái thế gian vẫn làm. Đối với người ấy, các điều răn của Đấng Christ không nặng nề, và gánh của Đấng Christ nhẹ nhàng. Và tại sao lại như vậy? Đơn giản vì người ấy yêu mến Ngài.

(e) Nếu yêu một người, chúng ta yêu mến bạn bè của người ấy. Chúng ta có thiện cảm với họ, ngay cả trước khi biết họ. Chúng ta bị thu hút đến với họ bởi mối dây chung của tình yêu chung đối với cùng một người. Khi gặp họ, chúng ta không cảm thấy mình hoàn toàn xa lạ. Có một mối liên kết giữa chúng ta. Họ yêu mến người mà chúng ta yêu, và chỉ điều đó thôi đã là lời giới thiệu. Giữa Cơ Đốc nhân thật và Đấng Christ cũng đúng y như vậy! Cơ Đốc nhân thật coi mọi bạn hữu của Đấng Christ là bạn hữu của mình, là chi thể của cùng một thân thể, con cái của cùng một gia đình, binh sĩ trong cùng một đạo quân, lữ khách trên đường về cùng một quê hương. Khi gặp họ, người ấy cảm thấy như đã quen biết từ lâu. Người ấy thấy thoải mái với họ chỉ trong vài phút hơn là với nhiều người thế gian sau nhiều năm quen biết. Và bí quyết của tất cả điều này là gì? Đơn giản là tình cảm đối với cùng một Đấng Cứu Thế, và tình yêu đối với cùng một Chúa.

(f) Nếu yêu một người, chúng ta ghen về danh và danh dự của người ấy. Chúng ta không thích nghe người ta nói xấu người ấy mà không lên tiếng bênh vực. Chúng ta thấy mình có bổn phận bảo vệ quyền lợi và danh tiếng của người ấy. Chúng ta nhìn kẻ đối xử tệ với người ấy với thái độ bất mãn gần như kẻ đã đối xử tệ với chính mình. Giữa Cơ Đốc nhân thật và Đấng Christ cũng đúng y như vậy! Cơ Đốc nhân thật nhìn với lòng ghen thánh khiết mọi nỗ lực hạ thấp lời, danh, Hội Thánh hay ngày của Chủ mình. Người ấy sẽ xưng Ngài trước mặt các vua chúa nếu cần, và nhạy cảm trước sự sỉ nhục nhỏ nhất dành cho Ngài. Người ấy sẽ không im lặng để sự nghiệp của Chủ mình bị sỉ nhục mà không lên tiếng phản đối. Và tại sao lại như vậy? Đơn giản vì người ấy yêu mến Ngài.

(g) Nếu yêu một người, chúng ta thích nói chuyện với người ấy. Chúng ta kể cho người ấy mọi ý nghĩ, và trút hết lòng mình ra với người ấy. Chúng ta không khó tìm chủ đề trò chuyện. Dù có im lặng và dè dặt với người khác đến đâu, chúng ta vẫn thấy dễ nói chuyện với người bạn rất mực yêu quý. Dù gặp nhau thường xuyên đến đâu, chúng ta không bao giờ thiếu chuyện để nói. Chúng ta luôn có nhiều điều để kể, nhiều điều để hỏi, nhiều điều để mô tả, nhiều điều để chia sẻ. Giữa Cơ Đốc nhân thật và Đấng Christ cũng đúng y như vậy! Cơ Đốc nhân thật không khó nói chuyện với Đấng Cứu Thế mình. Mỗi ngày người ấy đều có điều gì đó để thưa với Ngài, và người ấy không vui nếu không thưa. Người ấy nói với Ngài trong sự cầu nguyện mỗi sáng và mỗi tối. Người ấy thưa với Ngài những nhu cầu và ước muốn, những cảm xúc và nỗi sợ của mình. Người ấy cầu hỏi Ngài khi khó khăn. Người ấy cầu xin Ngài an ủi khi hoạn nạn. Người ấy không thể không làm vậy. Người ấy phải trò chuyện với Đấng Cứu Thế mình liên tục, bằng không sẽ ngã quỵ giữa đường. Và tại sao lại như vậy? Đơn giản vì người ấy yêu mến Ngài.

(h) Cuối cùng, nếu yêu một người, chúng ta thích luôn ở bên người ấy. Nghĩ, nghe, đọc, và thỉnh thoảng trò chuyện đều tốt theo cách của chúng. Nhưng khi thật sự yêu ai, chúng ta muốn điều hơn thế. Chúng ta khao khát luôn ở trong sự hiện diện của họ. Chúng ta ước được liên tục ở trong bầu bạn với họ, và thông công với họ không gián đoạn hay từ biệt. Giữa Cơ Đốc nhân thật và Đấng Christ cũng đúng y như vậy! Lòng của Cơ Đốc nhân thật khao khát ngày phước hạnh khi người ấy sẽ thấy mặt Chủ mình, và không còn ra đi nữa. Người ấy khao khát được xong với phạm tội, ăn năn và tin, để bắt đầu đời sống vô tận khi người ấy sẽ thấy như mình đã được thấy, và không còn phạm tội nữa. Người ấy đã thấy sống bởi đức tin thật ngọt ngào, và cảm thấy sống bởi sự thấy sẽ còn ngọt ngào hơn. Người ấy đã thấy nghe về Đấng Christ, nói về Đấng Christ, đọc về Đấng Christ thật vui thích. Ngần nào vui thích hơn khi được thấy Đấng Christ bằng chính mắt mình, và không bao giờ lìa Ngài nữa! "Mắt thấy còn hơn lòng dục vọng lang thang" (Truyền Đạo 6:9). Và tại sao lại như vậy? Đơn giản vì người ấy yêu mến Ngài.

Đó là những dấu hiệu để nhận biết tình yêu thật. Tất cả đều rõ ràng, đơn giản, dễ hiểu. Không có gì tối tăm, khó hiểu hay huyền bí về chúng. Hãy dùng chúng cách thành thật, xử lý chúng cách công bằng, và bạn không thể không có được chút ánh sáng về chủ đề của bài viết này.

Có lẽ bạn đã từng có một người con trai yêu quý trong quân đội vào thời cuộc nổi dậy ở Ấn Độ, hay chiến tranh Crimea. Có lẽ anh ấy đã tích cực tham chiến, ngay giữa cuộc chiến khốc liệt. Bạn có nhớ cảm xúc của mình về người con ấy mạnh mẽ, sâu sắc và lo lắng đến mức nào không? — Đó là tình yêu!

Có lẽ bạn đã từng biết thế nào là có một người chồng yêu quý trong hải quân, thường bị nhiệm vụ gọi xa nhà, thường xa bạn nhiều tháng, thậm chí nhiều năm. Bạn có nhớ lại những cảm xúc buồn bã của mình trong thời gian xa cách ấy không? — Đó là tình yêu!

Có lẽ ngay lúc này bạn có một người anh em yêu quý ở Luân Đôn, lần đầu tiên bước vào giữa những cám dỗ của một thành phố lớn, để lập nghiệp. Anh ấy sẽ ra sao? Anh ấy sẽ xoay xở thế nào? Bạn có còn gặp lại anh ấy không? Bạn có biết rằng mình thường nghĩ về người anh em ấy không? — Đó là tình cảm!

Có lẽ bạn đã đính hôn với một người mọi bề đều xứng hợp. Nhưng sự khôn ngoan đòi phải hoãn đám cưới đến một thời điểm xa, và bổn phận đòi phải xa cách người bạn đã hứa sẽ cưới làm vợ. Bạn há chẳng phải thú nhận rằng nàng thường ở trong tư tưởng bạn sao? — Há chẳng phải thú nhận rằng bạn thích nghe về nàng, nghe tin từ nàng, và khao khát gặp nàng sao? — Đó là tình cảm!

Tôi nói về những điều quen thuộc với mọi người. Tôi không cần nói thêm về chúng. Chúng xưa như đồi núi. Chúng được hiểu khắp thế giới. Hầu như không có chi phái nào của gia đình A-đam mà không biết chút gì về tình cảm và tình yêu. Vậy thì đừng bao giờ nói rằng chúng ta không thể biết được một Cơ Đốc nhân có thật sự yêu mến Đấng Christ hay không. Có thể biết được; có thể nhận ra được; các bằng chứng đều sẵn trong tay bạn. Chính hôm nay bạn đã nghe chúng. Tình yêu đối với Chúa Giê-xu Christ không phải là bí mật ẩn giấu, không thể nắm bắt. Nó như ánh sáng, — sẽ được thấy. Nó như âm thanh, — sẽ được nghe. Nó như hơi nóng, — sẽ được cảm nhận. Ở đâu có nó, không thể giấu được. Ở đâu không thấy được, bạn có thể chắc rằng không có.

Đã đến lúc tôi kết thúc bài viết này. Nhưng tôi không thể kết thúc mà không cố gắng đem chủ đề của nó áp vào lương tâm cá nhân của từng người mà bài viết này đến tay. Tôi làm điều đó với tất cả tình yêu và tình cảm. Ước muốn và lời cầu nguyện của lòng tôi với Đức Chúa Trời, khi viết bài này, là làm ích cho các linh hồn.

1. Trước hết, xin hỏi bạn, hãy đối diện với câu hỏi mà Đấng Christ đã hỏi Phi-e-rơ, và thử tự trả lời cho mình. Hãy nhìn nó cách nghiêm túc. Xem xét nó cách cẩn thận. Cân nhắc nó kỹ lưỡng. Sau khi đọc tất cả những gì tôi đã nói về nó, bạn có thể thành thật nói rằng mình yêu mến Đấng Christ không?

Nói với tôi rằng bạn tin lẽ thật của Cơ Đốc giáo, và giữ các điều của đức tin Cơ Đốc, không phải là câu trả lời. Một tôn giáo như thế sẽ không bao giờ cứu được linh hồn bạn. Các ma quỷ cũng tin theo một cách nào đó, và run sợ (Gia-cơ 2:19). Cơ Đốc giáo cứu rỗi thật không phải chỉ là tin một loạt ý kiến, và giữ một loạt quan niệm. Bản chất của nó là biết, tin cậy, và yêu mến một Đấng sống đã chết vì chúng ta, — tức là Đấng Christ, Chúa. Các Cơ Đốc nhân đầu tiên, như Phê-bê, Pẹt-si, Try-phê-na, Try-phô-sa, Gai-út, và Phi-lê-môn, có lẽ biết rất ít về thần học giáo lý. Nhưng tất cả họ đều có đặc điểm nổi bật này trong đạo của mình: họ yêu mến Đấng Christ.

Nói với tôi rằng bạn không tán thành một tôn giáo của cảm xúc, không phải là câu trả lời. Nếu bạn muốn nói rằng bạn không thích một tôn giáo chỉ gồm toàn cảm xúc, tôi hoàn toàn đồng ý với bạn. Nhưng nếu bạn muốn loại bỏ cảm xúc hoàn toàn, bạn biết rất ít về Cơ Đốc giáo. Kinh Thánh dạy chúng ta rõ ràng rằng một người có thể có những cảm xúc tốt mà không có đạo thật. Nhưng Kinh Thánh cũng dạy không kém rõ ràng rằng không thể có đạo thật mà không có chút cảm xúc nào đối với Đấng Christ.

Che giấu cũng vô ích: nếu bạn không yêu mến Đấng Christ, linh hồn bạn đang ở trong nguy hiểm lớn. Hiện nay khi còn sống bạn không thể có đức tin cứu rỗi. Bạn không xứng với thiên đàng nếu bạn chết. Ai sống mà không yêu mến Đấng Christ, không thể cảm nhận được nghĩa vụ nào đối với Ngài. Ai chết mà không yêu mến Đấng Christ, không bao giờ có thể vui trong thiên đàng nơi Đấng Christ là tất cả, và ở trong tất cả. Hãy tỉnh thức để biết sự nguy hiểm của địa vị mình. Hãy mở mắt ra. Hãy suy xét đường lối mình, và hãy khôn ngoan. Tôi chỉ có thể cảnh báo bạn như một người bạn. Nhưng tôi làm điều đó với cả lòng và linh hồn mình. Nguyện Đức Chúa Trời ban cho lời cảnh báo này không vô ích!

2. Kế đến, nếu bạn không yêu mến Đấng Christ, xin cho tôi nói thẳng lý do là gì. Bạn không có ý thức về món nợ đối với Ngài. Bạn không có cảm giác nghĩa vụ đối với Ngài. Bạn không có ký ức bền bỉ rằng mình đã nhận được điều gì từ Ngài. Đã như vậy, thì không chắc, không có lý, không hợp lẽ rằng bạn sẽ yêu mến Ngài.

Chỉ có một phương thuốc cho tình trạng này. Phương thuốc ấy là tự biết mình, và sự dạy dỗ của Đức Thánh Linh. Đôi mắt của sự hiểu biết bạn phải được mở ra. Bạn phải tìm ra mình là gì theo bản tính. Bạn phải khám phá bí mật lớn ấy: tội lỗi và sự trống rỗng của bạn trước mặt Đức Chúa Trời.

Có lẽ bạn chưa bao giờ đọc Kinh Thánh, hoặc chỉ đọc một đoạn thỉnh thoảng như một việc hình thức, không hứng thú, không hiểu, không áp dụng cho mình. Hôm nay xin nghe lời khuyên của tôi, và thay đổi cách của bạn. Hãy bắt đầu đọc Kinh Thánh như một người nghiêm túc, và đừng nghỉ cho đến khi bạn quen thuộc với nó. Hãy đọc những gì luật pháp Đức Chúa Trời đòi hỏi, như Chúa Giê-xu đã giải thích trong Ma-thi-ơ chương 5. Hãy đọc Phao-lô mô tả bản tính con người thế nào trong hai chương đầu của thư Rô-ma. Hãy học những đoạn như thế với lời cầu nguyện xin Đức Thánh Linh dạy dỗ, rồi hãy nói xem bạn há chẳng phải là con nợ của Đức Chúa Trời, một con nợ đang rất cần một Người Bạn như Đấng Christ sao?

Có lẽ bạn là người chưa bao giờ biết thế nào là cầu nguyện thật, hết lòng, như việc làm ăn nghiêm túc. Bạn đã quen coi đạo là việc của nhà thờ, nhà nguyện, hình thức, lễ nghi, và Chúa nhật, chứ không phải là việc đòi sự chú tâm nghiêm túc, hết lòng của con người bề trong. Hôm nay xin nghe lời khuyên của tôi, và thay đổi cách của bạn. Hãy bắt đầu thói quen nài xin Đức Chúa Trời cách thật và tha thiết về linh hồn mình. Hãy xin Ngài ban ánh sáng, sự dạy dỗ, và sự tự biết mình. Hãy nài xin Ngài chỉ cho bạn bất cứ điều gì bạn cần biết để linh hồn được cứu. Hãy làm điều này với cả lòng và trí, và tôi chắc rằng chẳng bao lâu bạn sẽ cảm thấy mình cần Đấng Christ.

Lời khuyên tôi đưa ra có vẻ đơn giản và lỗi thời. Đừng vì thế mà khinh nó. Đó là con đường xưa tốt lành mà hàng triệu người đã bước đi, và tìm được bình an cho linh hồn mình. Không yêu mến Đấng Christ là ở trong nguy cơ hủy diệt đời đời. Thấy được nhu cầu mình cần Đấng Christ và món nợ lạ lùng mình mắc với Đấng Christ là bước đầu để yêu mến Ngài. Biết mình và tìm ra tình trạng thật của mình trước mặt Đức Chúa Trời là cách duy nhất để thấy nhu cầu của mình. Tra cứu Sách của Đức Chúa Trời và cầu xin Đức Chúa Trời ban ánh sáng trong sự cầu nguyện là con đường đúng để đạt được sự hiểu biết cứu rỗi. Đừng cho mình quá cao mà bỏ qua lời khuyên tôi đưa. Hãy nhận lấy và được cứu.

3. Cuối cùng, nếu bạn thật sự biết chút gì về tình yêu đối với Đấng Christ, xin nhận hai lời an ủi và khuyên bảo lúc chia tay. Nguyện Chúa ban cho chúng ích lợi cho bạn.

Một là, nếu bạn yêu mến Đấng Christ trong việc làm và lẽ thật, hãy vui mừng về ý nghĩ rằng bạn có bằng chứng tốt về tình trạng linh hồn mình. Tôi nói với bạn hôm nay: tình yêu là bằng chứng của ân điển.

Dù đôi khi bạn bối rối với những nghi ngờ và sợ hãi thì sao? Dù bạn thấy khó nói đức tin mình có chân thật và ân điển mình có thật không thì sao? Dù mắt bạn thường mờ vì nước mắt đến nỗi không thấy rõ sự kêu gọi và sự tuyển chọn của Đức Chúa Trời thì sao? Vẫn có cơ sở để hy vọng và an ủi vững chắc, nếu lòng bạn có thể làm chứng rằng bạn yêu mến Đấng Christ. Ở đâu có tình yêu thật, ở đó có đức tin và ân điển. Bạn đã chẳng yêu mến Ngài nếu Ngài đã chẳng làm điều gì cho bạn. Chính tình yêu của bạn là dấu hiệu tốt.

Hai là, nếu bạn yêu mến Đấng Christ, đừng bao giờ xấu hổ để người khác thấy và biết. Hãy nói về Ngài. Hãy làm chứng về Ngài. Hãy sống vì Ngài. Hãy làm việc vì Ngài. Nếu Ngài đã yêu thương bạn và đã lấy huyết mình rửa sạch tội lỗi bạn, bạn không bao giờ cần e ngại để người khác biết rằng bạn cảm nhận điều đó, và yêu lại Ngài.

"Ông bạn," một du khách người Anh vô tâm, vô đạo, nói với một người da đỏ Bắc Mỹ đã trở lại đạo, — "Ông bạn, tại sao ông làm rùm beng về Đấng Christ thế, và nói về Ngài nhiều thế? Đấng Christ này đã làm gì cho ông, mà ông phải làm ầm ĩ về Ngài như vậy?"

Người da đỏ đã trở lại không đáp bằng lời. Ông gom một ít lá khô và rêu, xếp thành vòng trên đất. Ông nhặt một con sâu còn sống đặt vào giữa vòng. Ông đánh lửa đốt rêu và lá. Ngọn lửa bùng lên, và sức nóng làm con sâu quằn quại. Nó quằn quại trong đau đớn, và sau khi cố thoát mọi phía mà không được, nó cuộn mình lại ở giữa, như sắp chết trong tuyệt vọng. Đúng lúc ấy người da đỏ đưa tay ra, nhẹ nhàng nhặt con sâu lên đặt vào ngực mình. "Người lạ ơi," ông nói với người Anh, "Ông có thấy con sâu ấy không? Tôi chính là sinh vật đang hư mất ấy. Tôi đang chết trong tội lỗi mình, vô vọng, bất lực, trên bờ vực lửa đời đời. Chính Chúa Giê-xu Christ đã đưa cánh tay quyền năng của Ngài ra. Chính Chúa Giê-xu Christ đã giải cứu tôi bằng bàn tay ân điển của Ngài, và kéo tôi ra khỏi lửa đời đời. Chính Chúa Giê-xu Christ đã đặt tôi, một con sâu tội lỗi đáng thương, gần bên lòng yêu thương của Ngài. Người lạ ơi, đó là lý do tôi nói về Chúa Giê-xu Christ, và tôn cao Ngài. Tôi không xấu hổ về điều đó, vì tôi yêu mến Ngài."

Nếu chúng ta biết chút gì về tình yêu đối với Đấng Christ, nguyện chúng ta có được tâm trí của người da đỏ Bắc Mỹ này! Nguyện chúng ta không bao giờ nghĩ rằng mình có thể yêu mến Đấng Christ quá nhiều, sống cho Ngài quá triệt để, xưng Ngài quá dạn dĩ, dốc hết mình vì Ngài quá hết lòng! Trong mọi điều sẽ làm chúng ta ngạc nhiên vào buổi sáng sống lại, tôi tin điều này sẽ làm chúng ta ngạc nhiên nhất: rằng trước khi chết chúng ta đã không yêu mến Đấng Christ nhiều hơn.

### XVI.

### KHÔNG CÓ ĐẤNG CHRIST

"Các ngươi đã không có Đấng Christ." — Ê-phê-sô 2:12.

Câu Kinh Thánh đứng đầu bài viết này mô tả tình trạng của người Ê-phê-sô trước khi họ trở thành Cơ Đốc nhân. Nhưng không chỉ thế. Nó mô tả tình trạng của mọi người nam và người nữ ở Anh chưa được trở lại cùng Đức Chúa Trời. Không thể tưởng tượng được tình trạng nào khốn khổ hơn! Thiếu tiền, hay thiếu sức khỏe, hay thiếu nhà cửa, hay thiếu bạn bè đã đủ tệ. Nhưng "không có Đấng Christ" còn tệ hơn nhiều.

Hôm nay chúng ta hãy xem xét câu Kinh Thánh này, và xem nó chứa đựng điều gì. Ai biết được nó có thể trở thành sứ điệp từ Đức Chúa Trời cho một độc giả nào của bài viết này chăng?

I. Trước hết, chúng ta hãy xét xem khi nào có thể nói về một người rằng người ấy "không có Đấng Christ".

Xin nhớ rằng, cụm từ "không có Đấng Christ" không phải do tôi bịa ra. Những lời ấy không phải do tôi đặt ra đầu tiên, nhưng đã được viết ra dưới sự cảm thúc của Đức Thánh Linh. Phao-lô đã dùng chúng khi nhắc các Cơ Đốc nhân Ê-phê-sô về tình trạng trước kia của họ, trước khi họ nghe Phúc Âm và tin. Hẳn họ đã ngu dốt và tối tăm, chìm đắm trong thờ hình tượng và ngoại giáo, thờ lạy nữ thần giả Diana. Nhưng tất cả điều đó ông bỏ qua hoàn toàn. Ông dường như cho rằng điều đó chỉ mô tả một phần tình trạng của họ. Thế nên ông vẽ một bức tranh, mà nét đầu tiên chính là cụm từ trước chúng ta: "Lúc ấy các ngươi đã không có Đấng Christ" (Ê-phê-sô 2:12). Vậy cụm từ này có nghĩa gì?

(a) Một người "không có Đấng Christ" khi người ấy không có sự hiểu biết về Ngài trong trí. Hẳn hàng triệu người đang ở trong tình trạng này. Họ không biết Đấng Christ là ai, — Ngài đã làm gì, — Ngài đã dạy gì, — tại sao Ngài bị đóng đinh, — Ngài đang ở đâu, — Ngài là gì đối với nhân loại. Nói tóm lại, họ hoàn toàn không biết gì về Ngài. Dĩ nhiên, những người ngoại chưa từng nghe Phúc Âm đứng đầu trong hạng này. Nhưng tiếc thay họ không đứng một mình. Ngay hôm nay ở Anh có hàng ngàn người hầu như không có ý niệm rõ ràng hơn về Đấng Christ so với chính những người ngoại. Hãy hỏi họ biết gì về Chúa Giê-xu Christ, và bạn sẽ kinh ngạc trước sự tối tăm dày đặc bao phủ tâm trí họ. Hãy thăm họ trên giường bệnh, và bạn sẽ thấy họ không thể kể cho bạn về Đấng Christ nhiều hơn về Ma-hô-mét. Hàng ngàn người ở trong tình trạng này tại các xứ đạo vùng quê, và hàng ngàn người ở các thành phố. Và về tất cả những người như thế chỉ có thể nói một điều: họ "không có Đấng Christ".

Tôi biết một số nhà thần học hiện đại không đồng ý với quan điểm tôi vừa trình bày. Họ bảo chúng ta rằng mọi người đều có phần và có quyền lợi trong Đấng Christ, dù họ có biết Ngài hay không. Họ nói rằng mọi người nam và nữ, dù ngu dốt khi sống, khi chết sẽ được lòng thương xót của Đấng Christ đem lên thiên đàng! Tôi tin chắc những quan điểm như thế không thể hòa hợp với Lời Đức Chúa Trời. Kinh Thánh chép: "Sự sống đời đời tức là nhận biết Cha, là Đức Chúa Trời có một và thật, cùng Chúa Giê-xu Christ là Đấng Cha đã sai đến" (Giăng 17:3). Một trong những dấu hiệu của kẻ ác, là những kẻ Đức Chúa Trời sẽ báo thù trong ngày sau rốt, là họ "không biết Đức Chúa Trời" (2 Tê-sa-lô-ni-ca 1:8). Một Đấng Christ không được biết đến không phải là Đấng Cứu Thế. Tình trạng của người ngoại sau khi chết sẽ ra sao? — người mọi rợ chưa từng nghe Phúc Âm sẽ bị phán xét thế nào? — Đức Chúa Trời sẽ xử với những người ngu dốt và thất học bất lực ra sao? — tất cả những câu hỏi ấy chúng ta có thể yên tâm để qua một bên. Chúng ta có thể chắc rằng "Đấng Phán Xét cả thế gian há chẳng làm điều công chính sao?" (Sáng Thế Ký 18:25). Nhưng chúng ta không được chống lại Kinh Thánh. Nếu lời Kinh Thánh có nghĩa gì, thì ngu dốt về Đấng Christ tức là "không có Đấng Christ".

(b) Nhưng chưa hết. Một người "không có Đấng Christ" khi người ấy không có đức tin trong lòng nơi Ngài, như Đấng Cứu Thế của mình. Hoàn toàn có thể biết mọi điều về Đấng Christ, mà vẫn không đặt lòng tin nơi Ngài. Có vô số người biết mọi điều trong Tín điều, và có thể kể vanh vách rằng Đấng Christ "sinh bởi trinh nữ Ma-ri, chịu thương khó dưới tay Bôn-xơ Phi-lát, bị đóng đinh, chết và chôn". Họ học điều đó ở trường. Nó bám chặt trong trí nhớ họ. Nhưng họ không dùng sự hiểu biết ấy vào việc gì thiết thực. Họ đặt lòng tin vào điều gì đó không phải là Đấng Christ. Họ hy vọng lên thiên đàng vì mình sống đạo đức và nết na, — vì mình đọc kinh cầu nguyện và đi nhà thờ, — vì mình đã chịu báp-têm và dự Tiệc Thánh. Nhưng còn đức tin sống động nơi lòng thương xót của Đức Chúa Trời qua Đấng Christ, — lòng tin thật, có hiểu biết, nơi huyết, sự công chính và sự cầu thay của Đấng Christ, — thì họ chẳng biết gì cả. Và về tất cả những người như thế tôi chỉ thấy một lời giải thích đúng duy nhất: họ "không có Đấng Christ".

Tôi biết nhiều người không thừa nhận lẽ thật tôi vừa nói. Có người bảo chúng ta rằng mọi người đã chịu báp-têm đều là chi thể của Đấng Christ nhờ báp-têm. Có người bảo rằng ở đâu có sự hiểu biết trong trí thì chúng ta không có quyền nghi ngờ quyền lợi của người ấy trong Đấng Christ. Với những quan điểm này tôi chỉ có một câu trả lời thẳng thắn. Kinh Thánh cấm chúng ta nói rằng bất cứ ai được hiệp với Đấng Christ cho đến khi người ấy tin. Báp-têm không phải là bằng chứng chúng ta được hiệp với Đấng Christ. Si-môn Thuật Sĩ đã chịu báp-têm, mà vẫn bị nói thẳng rằng ông "chẳng có phần cũng chẳng có số trong việc này" (Công Vụ 8:21). Sự hiểu biết trong trí không phải là bằng chứng chúng ta được hiệp với Đấng Christ. Các ma quỷ biết Đấng Christ rõ lắm, nhưng không có phần gì trong Ngài. Đức Chúa Trời biết, hẳn vậy, ai là người của Ngài từ trước vô cùng. Nhưng con người không biết gì về sự xưng công chính của ai cho đến khi người ấy tin. Câu hỏi lớn là: "Chúng ta có tin không?" Kinh Thánh chép: "Ai không tin Con thì chẳng thấy sự sống đâu, nhưng cơn thịnh nộ của Đức Chúa Trời vẫn ở trên người ấy." "Ai không tin sẽ bị định tội" (Giăng 3:36; Mác 16:16). Nếu lời Kinh Thánh có nghĩa gì, thì không có đức tin tức là "không có Đấng Christ".

(c) Nhưng tôi còn một điều nữa phải nói. Một người "không có Đấng Christ" khi công việc của Đức Thánh Linh không thể thấy được trong đời sống người ấy. Ai dùng mắt mà nhìn mà chẳng thấy rằng vô số Cơ Đốc nhân xưng mình biết gì về sự trở lại trong lòng? Họ sẽ bảo bạn rằng họ tin đạo Cơ Đốc; họ đến nơi thờ phượng khá đều đặn; họ cho rằng cưới hỏi và chôn cất theo đúng nghi lễ của Hội Thánh là điều phải; họ sẽ rất phật ý nếu ai nghi ngờ đạo Cơ Đốc của họ. Nhưng Đức Thánh Linh ở đâu trong đời sống họ? Lòng và tình cảm của họ đặt vào đâu? Hình ảnh và danh hiệu nào nổi bật trong sở thích, thói quen và đường lối của họ? Than ôi, chỉ có thể có một câu trả lời! Họ không biết gì một cách thực nghiệm về công việc đổi mới, nên thánh của Đức Thánh Linh. Họ vẫn chết đối với Đức Chúa Trời. Và về tất cả những người như thế chỉ có thể nói một điều: họ "không có Đấng Christ".

Tôi biết rõ, một lần nữa, rằng ít ai chịu thừa nhận điều này. Đại đa số sẽ bảo bạn rằng đòi hỏi Cơ Đốc nhân nhiều đến thế là cực đoan, hoang đường và quá đáng, và cứ thúc giục mọi người phải trở lại. Họ sẽ nói rằng không thể giữ được tiêu chuẩn cao mà tôi vừa nhắc đến mà không ra khỏi thế gian; và chắc chúng ta có thể lên thiên đàng mà không cần phải là những thánh nhân lớn đến thế. Với tất cả điều đó, tôi chỉ có thể đáp: Kinh Thánh nói gì? Chúa phán gì? Kinh Thánh chép: "Nếu một người chẳng được sinh lại, thì không thể thấy Nước Đức Chúa Trời." — "Nếu các ngươi không trở lại và trở nên như con trẻ, thì chẳng được vào Nước Thiên Đàng đâu." — "Ai nói mình ở trong Đấng Christ, thì cũng phải bước đi như chính Ngài đã bước đi." — "Nếu ai không có Thánh Linh của Đấng Christ, thì người ấy chẳng thuộc về Ngài" (Giăng 3:3; Ma-thi-ơ 18:3; 1 Giăng 2:6; Rô-ma 8:9). Kinh Thánh không thể bị phá bỏ. Nếu lời Kinh Thánh có nghĩa gì, thì không có Đức Thánh Linh tức là "không có Đấng Christ".

Tôi xin gửi ba mệnh đề tôi vừa trình bày cho sự suy xét nghiêm túc và cầu nguyện của bạn. Hãy ghi nhớ kỹ chúng dẫn đến đâu. Hãy xem xét chúng cẩn thận mọi bề. Để có quyền lợi cứu rỗi trong Đấng Christ, sự hiểu biết, đức tin, và ân điển của Đức Thánh Linh là tuyệt đối cần thiết. Ai không có chúng là người "không có Đấng Christ".

Nhiều người ngu dốt đến đau lòng! Họ thực sự không biết gì về đạo. Đấng Christ, Đức Thánh Linh, đức tin, ân điển, sự trở lại, và sự nên thánh đối với họ chỉ là "chữ và tên". Họ không thể giải thích những điều ấy nghĩa là gì, dù có cứu được mạng sống họ. Và sự ngu dốt như thế có thể đưa ai lên thiên đàng được sao? Không thể! Không có sự hiểu biết, "không có Đấng Christ!"

Nhiều người tự công chính đến đau lòng! Họ có thể nói cách tự mãn về việc đã "làm tròn bổn phận", và "tử tế với mọi người", và luôn "giữ đạo Hội Thánh mình", và "chưa bao giờ tệ như một số người"; — và vì thế họ dường như nghĩ mình hẳn phải lên thiên đàng! Còn ý thức sâu xa về tội lỗi và đức tin đơn sơ nơi huyết và sự hy sinh của Đấng Christ, dường như không có chỗ trong đạo của họ. Lời họ nói toàn là làm và không bao giờ là tin. Và sự tự công chính như thế có đưa ai đến thiên đàng được sao? Không bao giờ! Không có đức tin, "không có Đấng Christ!"

Nhiều người vô đạo đến đau lòng! Họ sống trong sự bỏ bê thường xuyên ngày Sa-bát của Đức Chúa Trời, Kinh Thánh của Đức Chúa Trời, các lễ nghi của Đức Chúa Trời, và các thánh lễ của Đức Chúa Trời. Họ chẳng coi ra gì khi làm những điều Đức Chúa Trời đã cấm thẳng. Họ liên tục sống theo những đường lối trái hẳn với các điều răn của Đức Chúa Trời. Và sự vô đạo như thế có kết thúc trong sự cứu rỗi được sao? Không thể! Không có Đức Thánh Linh, "không có Đấng Christ!"

Tôi biết rõ rằng thoạt nhìn những lời này có vẻ cứng, sắc, thô và nghiêm khắc. Nhưng suy cho cùng, há chúng chẳng phải là lẽ thật của Đức Chúa Trời như đã bày tỏ cho chúng ta trong Kinh Thánh sao? Nếu là lẽ thật, há chúng không nên được công bố sao? Nếu cần được biết, há chúng không nên được trình bày rõ ràng sao? Nếu tôi biết chút gì về lòng mình, tôi ao ước trên hết mọi sự tôn cao sự giàu có của tình yêu Đức Chúa Trời đối với tội nhân. Tôi khao khát nói với cả nhân loại về kho lòng thương xót và nhân từ dồi dào chất chứa trong lòng Đức Chúa Trời cho mọi ai tìm kiếm. Nhưng tôi không tìm thấy ở đâu rằng những người ngu dốt, không tin, và chưa trở lại có phần gì trong Đấng Christ! Nếu tôi sai, tôi sẽ biết ơn bất cứ ai chỉ cho tôi một con đường tốt hơn. Nhưng cho đến khi được chỉ, tôi phải đứng vững trên những lập trường tôi đã trình bày. Tôi không dám bỏ chúng, kẻo bị kết tội xử lý Lời Đức Chúa Trời cách gian dối. Tôi không dám im lặng về chúng, kẻo máu của các linh hồn bị đòi nơi tay tôi. Người không có sự hiểu biết, không có đức tin, và không có Đức Thánh Linh, là người "không có Đấng Christ!"

II. Bây giờ chúng ta hãy chuyển sang một điểm khác mà tôi muốn xét. Tình trạng thực tế của một người "không có Đấng Christ" là gì?

Đây là một nhánh của chủ đề hiện tại đòi sự chú ý rất đặc biệt. Tôi sẽ thật biết ơn nếu có thể phơi bày nó đúng màu sắc thật. Tôi dễ tưởng tượng có độc giả tự nhủ: "Thôi được, giả sử tôi không có Đấng Christ, thì có hại gì lớn lắm? Tôi hy vọng Đức Chúa Trời sẽ thương xót. Tôi chẳng tệ hơn nhiều người khác. Tôi tin cuối cùng mọi sự sẽ ổn thôi." Hãy nghe tôi, và nhờ sự giúp đỡ của Đức Chúa Trời, tôi sẽ cố chỉ ra rằng bạn đã lầm to.

"Không có Đấng Christ" thì mọi sự sẽ không ổn, mà mọi sự đều tệ hại một cách tuyệt vọng.

(a) Một là, không có Đấng Christ tức là không có Đức Chúa Trời. Sứ đồ Phao-lô đã nói với người Ê-phê-sô điều này bằng lời rõ ràng. Ông kết thúc câu nói nổi tiếng bắt đầu bằng — "Các ngươi đã không có Đấng Christ," bằng lời — "các ngươi đã không có Đức Chúa Trời ở trong thế gian." Và ai suy nghĩ mà chẳng thấy lạ? Người nào có thể có ý niệm rất thấp về Đức Chúa Trời mà lại không hình dung Ngài là một Đấng rất thanh sạch, thánh khiết, vinh hiển và thiêng liêng. Người nào hẳn phải mù lắm mới không thấy bản tính con người là hư hoại, tội lỗi và ô uế. Vậy thì một con sâu như con người làm sao đến gần Đức Chúa Trời cách thoải mái? Làm sao ngước lên Ngài với lòng tin chắc mà không sợ hãi? Làm sao nói với Ngài, giao tiếp với Ngài, trông mong ở với Ngài, mà không kinh hãi và lo sợ? Phải có một Đấng Trung Gian giữa Đức Chúa Trời và con người, và chỉ có Một Đấng có thể đảm nhận chức vụ ấy. Đấng ấy là Đấng Christ.

Ngươi là ai mà dám nói về lòng thương xót và tình yêu của Đức Chúa Trời tách rời và độc lập với Đấng Christ? Không có tình yêu và lòng thương xót như thế được ghi trong Kinh Thánh. Hôm nay hãy biết rằng Đức Chúa Trời ngoài Đấng Christ là "đám lửa thiêu đốt" (Hê-bơ-rơ 12:29). Ngài đầy lòng thương xót, không còn nghi ngờ gì: giàu lòng thương xót, đầy dẫy lòng thương xót. Nhưng lòng thương xót của Ngài gắn chặt không thể tách với sự trung gian của Con yêu dấu Ngài là Chúa Giê-xu Christ. Nó phải chảy qua Ngài như kênh đã định, bằng không không thể chảy được. Kinh Thánh chép: "Ai không tôn kính Con, tức là không tôn kính Cha là Đấng đã sai Con." — "Ta là đường đi, lẽ thật, và sự sống: chẳng bởi Ta thì không ai được đến cùng Cha" (Giăng 5:23; 14:6). "Không có Đấng Christ" thì chúng ta không có Đức Chúa Trời.

(b) Hai là, không có Đấng Christ tức là không có bình an. Mỗi người đều có lương tâm bên trong, phải được thỏa mãn trước khi người ấy có thể thật sự hạnh phúc. Chừng nào lương tâm này còn ngủ hay nửa chết, thì chừng ấy, hẳn vậy, người ấy sống cũng khá ổn. Nhưng ngay khi lương tâm của một người thức dậy, và người ấy bắt đầu nghĩ về những tội đã qua, những thất bại hiện tại, và sự phán xét tương lai, lập tức người ấy nhận ra mình cần điều gì đó để cho mình được nghỉ ngơi bên trong. Nhưng điều gì có thể làm được? Ăn năn, cầu nguyện, đọc Kinh Thánh, đi nhà thờ, dự thánh lễ, và ép xác có thể được thử, và thử vô ích. Chúng chưa bao giờ cất gánh nặng khỏi lương tâm của ai. Mà bình an thì phải có!

Chỉ có một điều có thể ban bình an cho lương tâm, đó là huyết của Chúa Giê-xu Christ rảy trên nó. Hiểu rõ rằng sự chết của Đấng Christ là sự trả thật món nợ của chúng ta với Đức Chúa Trời, và công đức của sự chết ấy được kể cho con người khi người ấy tin, là bí quyết lớn của sự bình an bên trong. Nó đáp ứng mọi khao khát của lương tâm. Nó trả lời mọi lời buộc tội. Nó làm yên mọi nỗi sợ. Kinh Thánh chép: "Ta đã nói những điều này với các ngươi, để các ngươi được bình an trong Ta." "Vì chính Ngài là sự bình an của chúng ta." "Vậy chúng ta đã được xưng công chính bởi đức tin, thì được hòa thuận với Đức Chúa Trời bởi Chúa Giê-xu Christ chúng ta" (Giăng 16:33; Ê-phê-sô 2:14; Rô-ma 5:1). Chúng ta có bình an qua huyết của thập tự giá Ngài: bình an như mỏ sâu, — bình an như dòng sông chảy mãi. Nhưng "không có Đấng Christ" thì chúng ta không có bình an.

(c) Ba là, không có Đấng Christ tức là không có hy vọng. Hầu như ai cũng nghĩ mình có thứ hy vọng nào đó. Hiếm khi bạn gặp một người dám nói thẳng với bạn rằng mình chẳng có hy vọng gì về linh hồn mình. Nhưng có mấy ai có thể đưa ra "lẽ về sự trông cậy trong mình"! (1 Phi-e-rơ 3:15). Có mấy ai giải thích được nó, mô tả được nó, và chỉ ra nền tảng của nó! Biết bao hy vọng chẳng hơn gì một cảm giác mơ hồ, trống rỗng, mà ngày đau ốm và giờ chết sẽ chứng tỏ là hoàn toàn vô ích, — bất lực cả trong an ủi lẫn cứu rỗi.

Chỉ có một hy vọng có rễ, có sự sống, có sức mạnh và vững chắc, đó là hy vọng xây trên tảng đá lớn là công việc và chức vụ của Đấng Christ như Đấng Cứu Chuộc của con người. "Chẳng ai có thể đặt nền khác ngoài nền đã đặt, là Chúa Giê-xu Christ" (1 Cô-rinh-tô 3:11). Ai xây trên đá góc nhà này "sẽ chẳng bị hổ thẹn". Về hy vọng này có sự thật. Nó chịu được sự xem xét và sờ mó. Nó đáp được mọi câu hỏi. Hãy tra xét nó từ trong ra ngoài, bạn sẽ chẳng tìm thấy tì vết nào trong nó. Mọi hy vọng khác ngoài hy vọng này đều vô giá trị. Như những suối mùa hè đã cạn, chúng phụ lòng con người đúng lúc nhu cầu người ấy ngặt nghèo nhất. Chúng như những con tàu không chắc, trông còn tốt khi nằm yên trong bến, nhưng khi gió và sóng biển bắt đầu thử chúng, tình trạng mục nát của chúng bị lộ ra, và chúng chìm dưới mặt nước. Không có thứ gọi là hy vọng tốt mà không có Đấng Christ, và "không có Đấng Christ" tức là "không có hy vọng" (Ê-phê-sô 2:12).

(d) Bốn là, không có Đấng Christ tức là không có thiên đàng. Khi nói điều này tôi không chỉ muốn nói rằng không có lối vào thiên đàng, mà là "không có Đấng Christ" thì ở đó cũng không thể có hạnh phúc. Một người không có Đấng Cứu Thế và Đấng Cứu Chuộc không bao giờ cảm thấy như ở nhà trên thiên đàng. Người ấy sẽ cảm thấy mình không có quyền hay tư cách hợp pháp để ở đó: sự dạn dĩ, tin chắc và lòng nhẹ nhõm sẽ không thể có. Giữa các thiên sứ thanh sạch và thánh khiết, dưới mắt của một Đức Chúa Trời thanh sạch và thánh khiết, người ấy không thể ngẩng đầu lên: người ấy sẽ cảm thấy bối rối và hổ thẹn. Chính bản chất của mọi quan niệm đúng về thiên đàng là Đấng Christ ở đó.

Ngươi là ai mà mơ về một thiên đàng nơi Đấng Christ không có chỗ? Hãy tỉnh thức để biết sự dại dột của mình. Hãy biết rằng trong mọi mô tả về thiên đàng mà Kinh Thánh có, sự hiện diện của Đấng Christ là một nét thiết yếu. "Ở giữa ngai," Giăng nói, "có một Chiên Con như đã bị giết." Chính ngai của thiên đàng được gọi là "ngai của Đức Chúa Trời và Chiên Con". — "Chiên Con là đèn của thiên đàng, và là đền thờ của nó." — Các thánh ở trên thiên đàng sẽ được "Chiên Con chăn dắt", và "dẫn đến những suối nước sống". Cuộc hội ngộ của các thánh trên thiên đàng được gọi là "tiệc cưới của Chiên Con" (Khải Huyền 5:6; 22:3; 21:22, 23; 7:17; 19:9). Một thiên đàng không có Đấng Christ sẽ không phải là thiên đàng của Kinh Thánh. "Không có Đấng Christ" tức là không có thiên đàng.

Tôi dễ dàng nói thêm nhiều điều nữa. Tôi có thể bảo bạn rằng không có Đấng Christ tức là không có sự sống, không có sức mạnh, không có sự an toàn, không có nền tảng, không có bạn trên trời, không có sự công chính. Không ai khốn khổ bằng những kẻ không có Đấng Christ!

Chiếc tàu đối với Nô-ê thế nào, chiên con lễ Vượt Qua đối với Y-sơ-ra-ên tại Ê-díp-tô thế nào, ma-na, tảng đá bị đập, con rắn bằng đồng, trụ mây và trụ lửa, con dê chuộc tội đối với các chi phái trong đồng vắng thế nào, thì Chúa Giê-xu cũng được định để trở nên như thế đối với linh hồn con người. Không ai thiếu thốn bằng những kẻ không có Đấng Christ!

Rễ đối với cành thế nào, không khí đối với phổi chúng ta thế nào, thức ăn và nước đối với thân thể chúng ta thế nào, mặt trời đối với tạo vật thế nào, thì Đấng Christ cũng được định để trở nên như thế đối với chúng ta, và còn hơn thế nhiều. Không ai bất lực, không ai đáng thương bằng những kẻ không có Đấng Christ!

Tôi thừa nhận rằng nếu không có những thứ như bệnh tật và sự chết, — nếu người nam và người nữ không bao giờ già, và sống mãi trên đất này, — thì chủ đề của bài viết này chẳng quan trọng gì. Nhưng bạn phải biết rằng bệnh tật, sự chết và mồ mả là những thực tế đau buồn.

Nếu đời này là tất cả, — nếu không có sự phán xét, không có thiên đàng, không có địa ngục, không có đời đời, — thì phí thời gian mà bận tâm với những câu hỏi như bài viết này gợi ra. Nhưng bạn có lương tâm. Bạn biết rõ rằng ngoài mồ mả còn có ngày tính sổ. Còn có sự phán xét sắp đến.

Chắc chắn chủ đề của bài viết này không phải là chuyện nhẹ. Nó không phải là chuyện nhỏ, chuyện không đáng kể. Nó đòi sự chú ý của mọi người biết suy nghĩ. Nó nằm ngay tại gốc của câu hỏi quan trọng nhất: sự cứu rỗi linh hồn chúng ta. "Không có Đấng Christ" tức là khốn khổ nhất.

(1) Và giờ đây tôi xin mọi người đã đọc hết bài viết này hãy tự xét mình và tìm ra tình trạng chính xác của mình. Bạn có đang không có Đấng Christ không?

Đừng để đời trôi qua mà không có những suy nghĩ nghiêm túc và tự xét mình. Bạn không thể cứ tiếp tục như bây giờ mãi. Sẽ đến ngày ăn, uống, ngủ, mặc, vui chơi và tiêu tiền phải chấm dứt. Sẽ đến ngày chỗ của bạn trống vắng, và người ta chỉ nhắc đến bạn như một người đã chết và qua đi. Và lúc ấy bạn sẽ ở đâu, nếu bạn đã sống và chết mà không nghĩ về linh hồn mình, không có Đức Chúa Trời, và không có Đấng Christ? Ôi, hãy nhớ, thà thiếu tiền, thiếu sức khỏe, thiếu bạn bè, thiếu bầu bạn và thiếu tiệc tùng gấp ngàn lần còn hơn là không có Đấng Christ!

(2) Nếu cho đến nay bạn đã sống không có Đấng Christ, tôi tha thiết mời bạn thay đổi đường lối ngay không chậm trễ. Hãy tìm kiếm Chúa Giê-xu đang khi có thể gặp được. Hãy kêu cầu Ngài đang khi Ngài ở gần. Ngài đang ngồi bên phải Đức Chúa Trời, có thể cứu đến cùng mọi kẻ đến cùng Ngài, dù người ấy đã tội lỗi và hờ hững đến đâu. Ngài đang ngồi bên phải Đức Chúa Trời, sẵn lòng nghe lời cầu nguyện của mọi người cảm thấy đời sống quá khứ của mình đã hoàn toàn sai lầm, và muốn được sửa lại cho đúng. Hãy tìm kiếm Đấng Christ, hãy tìm kiếm Đấng Christ ngay không chậm trễ. Hãy làm quen với Ngài. Đừng xấu hổ mà đến cùng Ngài. Chỉ cần năm nay bạn trở thành một trong những bạn hữu của Đấng Christ, một ngày kia bạn sẽ nói đó là năm hạnh phúc nhất đời bạn.

(3) Nếu bạn đã trở thành một trong những bạn hữu của Đấng Christ rồi, tôi khuyên bạn hãy là người biết ơn. Hãy tỉnh thức để ý thức sâu hơn về lòng thương xót vô hạn của việc có một Đấng Cứu Thế toàn năng, một quyền lên thiên đàng, một quê hương đời đời, một Người Bạn không bao giờ chết! Chỉ vài năm nữa thôi là mọi buổi sum họp gia đình của chúng ta sẽ qua đi. Thật an ủi biết bao khi nghĩ rằng chúng ta có trong Đấng Christ điều mà chúng ta không bao giờ mất!

Hãy tỉnh thức để ý thức sâu hơn về tình trạng đáng buồn của những kẻ "không có Đấng Christ". Chúng ta thường được nhắc về nhiều người không có thức ăn, quần áo, trường học hay nhà thờ. Hãy thương xót họ, và giúp họ, trong khả năng chúng ta. Nhưng đừng bao giờ quên rằng có những người mà tình trạng còn đáng thương hơn nhiều. Họ là ai? Là những người "không có Đấng Christ!"

Chúng ta có bà con "không có Đấng Christ" chăng? Hãy cảm thương họ, cầu nguyện cho họ, thưa với Vua về họ, cố gắng giới thiệu Phúc Âm cho họ. Đừng bỏ sót hòn đá nào trong nỗ lực đem họ đến với Đấng Christ.

Chúng ta có láng giềng "không có Đấng Christ" chăng? Hãy lao nhọc mọi cách vì sự cứu rỗi linh hồn họ. Đêm đến, khi không ai làm việc được. Phước thay cho ai sống với xác tín bền bỉ rằng ở "trong Đấng Christ" là bình an, an toàn và hạnh phúc; và "không có Đấng Christ" là ở trên bờ vực hủy diệt.

### XVII.

### CƠN KHÁT ĐƯỢC THỎA MÃN*

"Trong ngày cuối cùng, là ngày trọng thể của kỳ lễ, Đức Chúa Giê-xu đứng lên, kêu lớn rằng: Nếu ai khát, hãy đến cùng Ta mà uống. Ai tin Ta thì, như Kinh Thánh đã phán, những dòng sông nước sống sẽ tuôn tràn từ lòng người." — Giăng 7:37, 38.

* Phần lớn nội dung của bài viết này đã được giảng như một bài giảng, dưới vòm Nhà thờ Thánh Phao-lô ở Luân Đôn, và tại gian giữa Nhà thờ Chester, vào năm 1878.

Câu Kinh Thánh đứng đầu bài viết này chứa một trong những lời phán hùng vĩ của Đấng Christ đáng được in bằng chữ vàng. Mọi ngôi sao trên trời đều sáng và đẹp; nhưng ngay cả một đứa trẻ cũng thấy ngôi sao này sáng hơn ngôi sao kia. Mọi Kinh Thánh đều được Đức Chúa Trời cảm thúc; nhưng hẳn lòng nào lạnh lùng và đần độn mới không cảm thấy có những câu đặc biệt giàu có và đầy dẫy. Câu Kinh Thánh này là một trong những câu ấy.

Để thấy hết sức mạnh và vẻ đẹp của câu Kinh Thánh, chúng ta phải nhớ nơi chốn, thời điểm và dịp nó được phán.

NƠI CHỐN, ấy là Giê-ru-sa-lem, thủ đô của Do Thái giáo, và là thành trì của các thầy tế lễ và thầy thông giáo, của người Pha-ri-si và Sa-đu-sê. — DỊP ấy là Lễ Lều Tạm, một trong những lễ lớn hằng năm khi mọi người Do Thái, nếu có thể, đều lên đền thờ, theo luật pháp. — Thời điểm là "ngày cuối cùng của kỳ lễ", khi mọi nghi lễ sắp kết thúc, khi nước múc từ suối Si-lô-ê, theo tục lệ truyền thống, đã được long trọng đổ trên bàn thờ, và những người thờ phượng chẳng còn gì ngoài việc trở về nhà.

Đúng vào thời khắc quan trọng ấy, Chúa Giê-xu Christ của chúng ta "đứng" lên nơi một chỗ nổi bật, và phán với đám đông tụ họp. Tôi chắc Ngài đọc được lòng họ. Ngài thấy họ ra về với lương tâm day dứt và tâm trí không thỏa mãn, chẳng nhận được gì từ những thầy dạy mù là người Pha-ri-si và Sa-đu-sê, mang về chẳng gì ngoài ký ức khô khan về những hình thức phô trương. Ngài thấy và thương xót họ, và kêu lớn như một sứ giả: "Nếu ai khát, hãy đến cùng Ta mà uống." — Rằng đây là tất cả những gì Chúa chúng ta phán trong dịp đáng nhớ này, tôi xin phép được nghi ngờ. Tôi ngờ rằng đó chỉ là nốt chủ đạo của bài giảng Ngài. Nhưng tôi đoán đây là câu đầu tiên thốt ra từ môi Ngài: "Nếu ai khát, hãy đến cùng Ta." Nếu ai muốn nước sống làm thỏa mãn, hãy đến cùng TA.

Nhân đây xin nhắc độc giả rằng không tiên tri hay sứ đồ nào dám dùng ngôn ngữ như thế này. "Hãy đi với chúng tôi," Môi-se nói với Hô-báp (Dân Số Ký 10:29); "Hãy đến nơi có nước," Ê-sai nói (Ê-sai 55:1); "Kìa Chiên Con của Đức Chúa Trời," Giăng Báp-tít nói (Giăng 1:29); "Hãy tin Chúa Giê-xu Christ," Phao-lô nói (Công Vụ 16:31). Nhưng không ai trừ Chúa Giê-xu thành Na-xa-rét từng nói: "Hãy đến cùng Ta." Sự thật ấy rất có ý nghĩa. Đấng đã nói: "Hãy đến cùng Ta," khi nói điều đó đã biết và cảm nhận rằng Ngài là Con đời đời của Đức Chúa Trời, là Đấng Mê-si đã hứa, là Đấng Cứu Thế của thế gian.

Có ba điểm trong lời phán lớn này của Chúa chúng ta mà tôi muốn hướng sự chú ý đến.

I. Bạn có một trường hợp được giả định: "Nếu ai khát."

II. Bạn có một phương thuốc được đề nghị: "Hãy đến cùng Ta, mà uống."

III. Bạn có một LỜI HỨA được đưa ra: "Ai tin Ta, như Kinh Thánh đã phán, những dòng sông nước sống sẽ tuôn tràn từ lòng người."

Mỗi điểm này đều liên quan đến mọi người mà bài viết này đến tay. Về mỗi điểm tôi đều có điều muốn nói.

I. Trước hết, bạn có một trường hợp được giả định. Chúa chúng ta phán: "Nếu ai khát."

Khát về thể xác khét tiếng là cảm giác đau đớn nhất mà thân thể con người phải chịu. Hãy đọc câu chuyện về những người khốn khổ trong hố đen ở Can-cút-ta. — Hãy hỏi bất cứ ai đã đi qua những đồng hoang dưới mặt trời nhiệt đới. — Hãy nghe bất cứ cựu binh nào kể cho bạn biết nhu cầu chính của thương binh trên chiến trường là gì. — Hãy nhớ những thủy thủ đoàn của tàu lạc giữa đại dương, lênh đênh nhiều ngày trên thuyền không nước, đã trải qua điều gì. — Hãy ghi nhớ những lời kinh khiếp của người giàu trong ẩn dụ: "Xin sai La-xa-rơ nhúng đầu ngón tay vào nước để làm mát lưỡi tôi, vì tôi bị khổ trong ngọn lửa này" (Lu-ca 16:24). Lời chứng thật nhất quán. Không có gì khủng khiếp và khó chịu đựng bằng cơn khát.

Nhưng nếu khát về thể xác đã đau đớn đến thế, thì khát về linh hồn còn đau đớn hơn biết bao? Đau đớn thể xác không phải là phần tệ nhất của hình phạt đời đời. Ngay trong đời này nó cũng nhẹ so với đau đớn của tâm trí và con người bề trong. Thấy được giá trị linh hồn mình, và nhận ra chúng đang nguy cơ hủy diệt đời đời, — cảm thấy gánh nặng của tội chưa được tha, mà không biết quay về đâu để được giải cứu, — có lương tâm đau ốm và bất an, mà không biết phương thuốc, — khám phá ra mình đang chết, chết dần mỗi ngày, mà chưa sẵn sàng gặp Đức Chúa Trời, — thấy rõ tội lỗi và gian ác của mình, mà hoàn toàn tối tăm về sự tha thứ, — đó là mức đau đớn cao nhất, — nỗi đau uống cạn linh hồn và tâm linh, và thấu đến khớp xương và tủy! Và hẳn đây là cơn khát mà Chúa chúng ta đang nói đến. Đó là cơn khát được tha thứ, được tha tội, được xá miễn, và được hòa thuận với Đức Chúa Trời. Đó là sự khao khát của một lương tâm thật sự thức tỉnh, muốn được thỏa mãn mà không biết tìm ở đâu, đi qua những nơi khô cằn mà không được nghỉ ngơi.

Đây là cơn khát mà người Do Thái cảm thấy, khi Phi-e-rơ giảng cho họ trong ngày Lễ Ngũ Tuần. Kinh Thánh chép rằng họ "bị đâm thấu trong lòng, và nói: Hỡi anh em, chúng tôi phải làm gì?" (Công Vụ 2:37).

Đây là cơn khát mà người cai ngục thành Phi-líp cảm thấy, khi ông tỉnh thức nhận ra nguy hiểm thuộc linh của mình, và cảm thấy trận động đất làm nhà ngục rung chuyển dưới chân. Kinh Thánh chép rằng ông "run rẩy, sấp mình trước mặt Phao-lô và Si-la, rồi đưa hai ông ra ngoài, nói: Thưa các ngài, tôi phải làm gì để được cứu?" (Công Vụ 16:30).

Đây là cơn khát mà nhiều tôi tớ lớn nhất của Đức Chúa Trời dường như đã cảm thấy, khi ánh sáng đầu tiên bừng lên trong tâm trí họ. Augustine tìm sự nghỉ ngơi giữa những kẻ dị giáo Manichean mà không tìm được, — Luther mò mẫm tìm lẽ thật giữa các tu sĩ trong Tu viện Erfurt, — John Bunyan quằn quại giữa những nghi ngờ và xung đột trong túp lều Elstow của mình, — George Whitefield rên rỉ dưới những khổ hạnh tự áp đặt, vì thiếu sự dạy dỗ rõ ràng, khi còn là sinh viên tại Oxford, — tất cả đều để lại ghi chép về kinh nghiệm của mình. Tôi tin tất cả họ đều biết Chúa chúng ta muốn nói gì khi Ngài phán về "khát".

Và chắc chắn không quá khi nói rằng tất cả chúng ta đều phải biết chút gì về cơn khát này, nếu không bằng Augustine, Luther, Bunyan hay Whitefield. Sống như chúng ta đang sống trong một thế gian đang chết, — biết, như chúng ta phải biết, nếu chịu thú nhận, rằng có một thế gian bên kia mồ mả, và sau sự chết có sự phán xét, — cảm thấy, như chúng ta phải cảm thấy trong những lúc tốt nhất, mình là những sinh vật nghèo nàn, yếu đuối, bất ổn, khiếm khuyết đến thế nào, và không xứng gặp Đức Chúa Trời ra sao, — ý thức như chúng ta phải ý thức trong thẳm sâu lòng mình, rằng nơi chốn đời đời của chúng ta tùy thuộc vào cuộc đua của thời gian, — chúng ta phải cảm thấy và nhận ra điều gì đó như "khát" được cảm nhận bình an với Đức Chúa Trời hằng sống. Nhưng than ôi, không gì chứng tỏ bản tính sa ngã của con người một cách thuyết phục bằng sự thiếu thèm muốn thuộc linh chung, phổ biến! Vì tiền bạc, quyền lực, vui thú, địa vị, danh dự, sự nổi bật, — vì tất cả những điều này, đại đa số đang khát cháy bỏng. Để dẫn những hy vọng tuyệt vọng, để đào vàng, để công phá thành, để cố mở đường qua băng dày đến Bắc Cực, vì tất cả những mục tiêu này không thiếu những kẻ phiêu lưu và tình nguyện. Sự cạnh tranh vì những mão miện hư nát này khốc liệt và không ngừng! Nhưng ít thay, so sánh mà nói, là những kẻ khát sự sống đời đời. Chẳng lạ gì con người tự nhiên được Kinh Thánh gọi là "chết", "ngủ", mù và điếc. Chẳng lạ gì người ấy được nói là cần sinh lại lần thứ hai và một sự sáng tạo mới. Không có triệu chứng chắc chắn hơn của sự hoại tử trong thân thể bằng sự mất hết cảm giác. Không có dấu hiệu đau đớn hơn của tình trạng linh hồn không lành mạnh bằng sự vắng mặt hoàn toàn của cơn khát thuộc linh. Khốn thay cho người mà Đấng Cứu Thế có thể phán: "Ngươi không biết rằng mình khốn khổ, đáng thương, nghèo nàn, đui mù và lõa lồ" (Khải Huyền 3:17).

Nhưng trong số độc giả của bài viết này, ai là người cảm thấy gánh nặng tội lỗi, và khao khát hòa thuận với Đức Chúa Trời? Ai là người thật sự cảm nhận được những lời trong Lời Xưng Tội của Sách Cầu Nguyện Chung, — "Tôi đã lầm lạc như chiên lạc, — trong tôi không có sức khỏe, — tôi là kẻ phạm tội khốn khổ"? Ai là người thấu được đầy đủ Nghi thức Tiệc Thánh của chúng ta, và có thể nói cách chân thật: "Ký ức về tội lỗi tôi thật đau buồn, và gánh nặng của chúng không chịu nổi"? Bạn chính là người phải cảm tạ Đức Chúa Trời. Ý thức về tội lỗi, mặc cảm tội và sự nghèo nàn của linh hồn, là viên đá đầu tiên Đức Thánh Linh đặt khi Ngài xây đền thờ thuộc linh. Ngài cáo trách về tội lỗi. Ánh sáng là điều đầu tiên được gọi vào hiện hữu trong sự sáng tạo vật chất (Sáng Thế Ký 1:3). Ánh sáng về tình trạng của chính mình là công việc đầu tiên trong sự sáng tạo mới. Hỡi linh hồn đang khát, tôi xin nói lại, bạn chính là người phải cảm tạ Đức Chúa Trời. Nước Đức Chúa Trời đã gần bạn. Không phải khi chúng ta bắt đầu cảm thấy mình tốt, mà khi chúng ta cảm thấy mình xấu, chúng ta mới bước bước đầu về thiên đàng. Ai đã dạy ngươi rằng ngươi trần truồng? Ánh sáng bên trong ấy từ đâu đến? Ai đã mở mắt ngươi và khiến ngươi thấy và cảm nhận? Hôm nay hãy biết rằng xác thịt và huyết đã chẳng bày tỏ những điều này cho ngươi, nhưng Cha chúng ta ở trên trời. Các trường đại học có thể ban học vị, và các trường học có thể truyền kiến thức về mọi điều mầu nhiệm, nhưng chúng không thể khiến con người cảm thấy tội lỗi. Nhận ra nhu cầu thuộc linh của mình, và cảm thấy cơn khát thuộc linh thật, là bài học vỡ lòng trong Cơ Đốc giáo cứu rỗi.

Đó là lời vĩ đại của Ê-li-hu, trong sách Gióp: "Đức Chúa Trời nhìn xem loài người, và nếu ai nói: Tôi đã phạm tội, đã làm cong điều ngay thẳng, mà chẳng ích gì cho tôi; Ngài sẽ giải cứu linh hồn người khỏi sự chết, và sự sống người sẽ thấy ánh sáng" (Gióp 33:27, 28). Ai biết chút gì về cơn "khát" thuộc linh, đừng xấu hổ. Trái lại hãy ngẩng đầu lên và bắt đầu hy vọng. Hãy cầu nguyện xin Đức Chúa Trời tiếp tục công việc Ngài đã bắt đầu, và khiến mình cảm nhận nhiều hơn.

II. Tôi chuyển từ trường hợp được giả định sang phương thuốc được đề nghị. "Nếu ai khát," Chúa Giê-xu Christ phước hạnh của chúng ta phán, "hãy đến cùng Ta, mà uống."

Có một sự đơn giản lớn lao trong câu ngắn này không thể ca ngợi quá lời. Không một chữ nào trong đó mà nghĩa đen lại không rõ với một đứa trẻ. Nhưng, đơn giản như vẻ bề ngoài, nó giàu ý nghĩa thuộc linh. Như viên kim cương Koh-i-noor, mà bạn có thể cầm giữa ngón cái và ngón trỏ, nó có giá trị không kể xiết. Nó giải đáp nan đề lớn mà mọi triết gia Hy Lạp và La Mã không bao giờ giải được, — "Làm sao con người có thể hòa thuận với Đức Chúa Trời?" Hãy đặt nó trong trí nhớ cạnh sáu lời phán vàng khác của Chúa bạn. "Ta là bánh của sự sống: ai đến cùng Ta sẽ chẳng hề đói; ai tin Ta sẽ chẳng hề khát." — "Ta là sự sáng của thế gian: ai theo Ta sẽ chẳng đi trong tối tăm, nhưng sẽ có sự sáng của sự sống." — "Ta là cái cửa: nếu ai bởi Ta mà vào, thì sẽ được cứu." — "Ta là đường đi, lẽ thật, và sự sống: chẳng bởi Ta thì không ai được đến cùng Cha." — "Hỡi những kẻ mệt mỏi và gánh nặng, hãy đến cùng Ta, Ta sẽ cho các ngươi được yên nghỉ." — "Kẻ đến cùng Ta, Ta sẽ chẳng hề bỏ ra ngoài." — Thêm vào sáu câu Kinh Thánh này câu trước mặt bạn hôm nay. Hãy thuộc lòng cả bảy câu. Khắc chúng trong tâm trí, và đừng bao giờ buông. Khi chân bạn chạm dòng sông lạnh, trên giường bệnh và trong giờ chết, bạn sẽ thấy bảy câu Kinh Thánh này quý hơn hết (Giăng 6:35; 8:12; 10:9; 14:6; Ma-thi-ơ 11:28; Giăng 6:37).

Vậy tóm tắt và cốt lõi của những lời đơn giản này là gì? Là thế này: Đấng Christ là Suối nước sống mà Đức Chúa Trời đã nhân từ sắm sẵn cho các linh hồn đang khát. Từ Ngài, như từ tảng đá bị Môi-se đập, tuôn ra dòng suối dồi dào cho mọi kẻ lữ hành qua đồng vắng của đời này. Trong Ngài, như Đấng Cứu Chuộc và Đấng Thay Thế của chúng ta, đã chịu đóng đinh vì tội lỗi chúng ta và đã sống lại vì sự xưng công chính của chúng ta, có nguồn cung vô tận mọi điều con người cần, — sự tha thứ, sự xá miễn, lòng thương xót, ân điển, bình an, sự nghỉ ngơi, sự giải cứu, sự an ủi và hy vọng.

Sự sắm sẵn giàu có này Đấng Christ đã mua cho chúng ta bằng giá huyết quý báu của chính Ngài. Để mở suối lạ lùng này Ngài đã chịu khổ vì tội lỗi, Đấng công chính vì kẻ không công chính, và đã mang tội lỗi chúng ta trong thân thể Ngài trên cây gỗ. Ngài đã bị làm nên tội lỗi vì chúng ta, là Đấng chẳng biết tội lỗi, hầu cho chúng ta trở nên sự công chính của Đức Chúa Trời trong Ngài (1 Phi-e-rơ 2:24; 3:18; 2 Cô-rinh-tô 5:21). Và giờ đây Ngài đã được đóng ấn và bổ nhiệm làm Đấng Giải Cứu mọi kẻ lao nhọc và gánh nặng, và là Đấng Ban nước sống cho mọi kẻ khát. Chức vụ của Ngài là tiếp nhận tội nhân. Ngài vui thích ban cho họ sự tha thứ, sự sống và bình an. Và những lời của câu Kinh Thánh là lời tuyên cáo Ngài phán với cả nhân loại, — "Nếu ai khát, hãy đến cùng Ta, mà uống."

Hiệu quả của một phương thuốc tùy thuộc phần lớn vào cách dùng nó. Đơn thuốc tốt nhất của thầy thuốc giỏi nhất cũng vô ích nếu chúng ta từ chối làm theo chỉ dẫn kèm theo. Xin nhận lời khuyên nhủ, khi tôi đưa ra vài lời cẩn trọng và khuyên bảo về Suối nước sống.

(a) Kẻ khát và muốn được giải cứu phải đến với chính Đấng Christ. Người ấy không được thỏa mãn với việc đến với Hội Thánh và các lễ nghi của Ngài, hay đến với các buổi nhóm của dân Ngài để cầu nguyện và ngợi khen. Người ấy không được dừng lại ngay cả tại bàn thánh của Ngài, hay hài lòng với việc riêng tư mở lòng mình với các đầy tớ được phong chức của Ngài. Ôi, không! Kẻ chỉ uống những dòng nước ấy mà hài lòng "sẽ còn khát nữa" (Giăng 4:13). Người ấy phải đi cao hơn, xa hơn, xa hơn nhiều. Người ấy phải có sự giao tiếp cá nhân với chính Đấng Christ: mọi điều khác trong đạo đều vô giá trị nếu không có Ngài. Cung điện của Vua, các đầy tớ hầu hạ, phòng tiệc sắm sửa sang trọng, chính bữa tiệc, — tất cả đều chẳng là gì nếu chúng ta không nói chuyện với Vua. Chỉ tay Ngài mới có thể cất gánh nặng khỏi lưng chúng ta và khiến chúng ta cảm thấy tự do. Tay con người có thể lăn hòn đá khỏi mộ và chỉ cho thấy kẻ chết; nhưng chỉ Chúa Giê-xu mới có thể phán với kẻ chết: "Hãy ra, và sống" (Giăng 11:41–43). Chúng ta phải giao tiếp trực tiếp với Đấng Christ.

(b) Lại nữa: kẻ khát và muốn được Đấng Christ giải cứu phải thật sự đến cùng Ngài. Chỉ ước ao, nói suông, có ý, có định, quyết tâm và hy vọng thì không đủ. Địa ngục, thực tại kinh khiếp ấy, thật đúng khi nói được lát bằng những ý định tốt. Hàng ngàn người mỗi năm hư mất theo cách này, và chết thảm ngay ngoài bến cảng. Sống thì có ý có định; chết thì cũng có ý có định. Ôi, không! Chúng ta phải "đứng dậy mà đến!" Nếu đứa con hoang đàng chỉ hài lòng nói: "Biết bao người làm mướn của cha ta được bánh ăn dư dật, mà ta ở đây phải chết đói! Ta hy vọng một ngày nào đó sẽ về nhà," thì anh ta có thể ở mãi giữa bầy heo. Chính khi anh ta đứng dậy đến cùng cha mình, thì cha anh ta chạy ra đón, và nói: "Hãy mau đem áo tốt nhất mặc cho nó. — Chúng ta hãy ăn mừng" (Lu-ca 15:20–23). Như anh ta, chúng ta không chỉ "tỉnh ngộ" và suy nghĩ, mà phải thật sự đến cùng Thầy Tế Lễ Thượng Phẩm, đến cùng Đấng Christ. Chúng ta phải đến cùng Thầy Thuốc.

(c) Một lần nữa: kẻ khát và muốn đến cùng Đấng Christ phải nhớ rằng đức tin đơn sơ là điều duy nhất cần có. Cứ đến với tấm lòng ăn năn, tan vỡ và thống hối; nhưng đừng mơ tưởng nương dựa vào đó để được chấp nhận. Đức tin là bàn tay duy nhất có thể đưa nước sống đến môi chúng ta. Đức tin là bản lề mà mọi sự xoay quanh trong vấn đề sự xưng công chính của chúng ta. Kinh Thánh chép đi chép lại rằng "ai tin thì chẳng bị hư mất, nhưng được sự sống đời đời" (Giăng 3:15, 16). "Còn người không làm việc, nhưng tin Đấng xưng kẻ không tin kính là công chính, thì đức tin người ấy được kể là công chính" (Rô-ma 4:5). Phước thay cho ai nắm được nguyên tắc trong bài thánh ca tuyệt vời ấy, —

Nguyên như tôi đây! Không một lời biện hộ nào,
Ngoại trừ huyết Ngài đã đổ ra vì tôi,
Và Ngài bảo tôi đến cùng Ngài, —
Ôi Chiên Con của Đức Chúa Trời, tôi đến!

Phương thuốc chữa khát này có vẻ đơn giản biết bao! Nhưng ôi, khó biết bao để thuyết phục một số người nhận lấy nó! Bảo họ làm một việc lớn nào đó, ép xác mình, đi hành hương, đem hết của cải cho kẻ nghèo ăn, để đáng được cứu rỗi, thì họ sẽ cố làm theo lời bảo. Bảo họ vứt bỏ mọi ý niệm về công đức, việc làm hay làm lụng, và đến cùng Đấng Christ như tội nhân trắng tay, chẳng có gì trong tay, thì như Na-a-man, họ sẵn sàng quay đi trong khinh bỉ (2 Các Vua 5:12). Bản tính con người mọi thời đại vẫn thế. Vẫn còn những người như người Do Thái, và những người như người Hy Lạp. Với người Do Thái, Đấng Christ chịu đóng đinh vẫn là hòn đá vấp phạm, và với người Hy Lạp là sự dại dột. Dòng dõi của họ, dù sao, chưa bao giờ dứt! Chúa chúng ta chưa bao giờ nói lời nào đúng hơn lời Ngài phán với các thầy thông giáo kiêu ngạo trong Tòa Công Luận, — "Các ngươi không muốn ĐẾN cùng Ta để được sự sống" (Giăng 5:40).

Nhưng, đơn giản như phương thuốc chữa khát này có vẻ, nó là cách chữa duy nhất cho bệnh thuộc linh của con người, và là cây cầu duy nhất từ đất lên trời. Vua và thần dân, người giảng và người nghe, chủ và đầy tớ, cao và thấp, giàu và nghèo, học thức và thất học, tất cả đều phải uống nước sự sống này, và uống cùng một cách. Mười tám thế kỷ qua con người đã lao nhọc tìm một phương thuốc khác cho lương tâm mệt mỏi; nhưng họ đã lao nhọc vô ích. Hàng ngàn người, sau khi làm phồng rộp tay mình, và bạc đầu vì đào những "hồ nứt không chứa được nước" (Giê-rê-mi 2:13), cuối cùng đã phải trở lại Suối xưa, và trong những giây phút cuối đời đã xưng nhận rằng tại đây, chỉ trong Đấng Christ, mới có bình an thật.

Và đơn giản như phương thuốc chữa khát xưa này có vẻ, nó là gốc của đời sống bề trong của mọi tôi tớ lớn nhất của Đức Chúa Trời mọi thời đại. Các thánh và các vị tử đạo trong mọi thời kỳ của lịch sử Hội Thánh là gì, nếu không phải là những người hằng ngày đến cùng Đấng Christ bởi đức tin, và thấy "thịt Ngài thật là đồ ăn và huyết Ngài thật là đồ uống"? (Giăng 6:55). Tất cả họ là gì, nếu không phải là những người sống đời sống đức tin nơi Con Đức Chúa Trời, và hằng ngày uống ra từ sự đầy dẫy trong Ngài? (Ga-la-ti 2:20). Tại đây, dù sao, những Cơ Đốc nhân chân thật và tốt nhất, những người đã để lại dấu ấn trên thế gian, đều đồng một lòng. Các Giáo phụ và các nhà Cải chánh, các nhà thần học Anh giáo thánh khiết và các Thanh giáo, các Giám mục thánh khiết và những người Bất Đồng, trong những giây phút tốt nhất của họ đều đã làm chứng đồng nhất về giá trị của Suối sự sống. Dù khi sống họ có thể bị chia rẽ và tranh chấp, thì khi chết họ không bị chia rẽ. Trong cuộc chiến cuối cùng với vua của sự kinh khiếp, họ chỉ bám lấy thập tự giá của Đấng Christ, và chỉ khoe về "huyết quý báu", và Suối mở ra cho mọi tội lỗi và ô uế.

Chúng ta phải biết ơn biết bao vì được sống trong một xứ mà phương thuốc lớn chữa cơn khát thuộc linh được biết đến, — trong một xứ có Kinh Thánh mở ra, Phúc Âm được giảng, và phương tiện ân điển dồi dào, — trong một xứ mà hiệu quả của sự hy sinh của Đấng Christ vẫn được rao giảng, đầy đủ ít nhiều, trên 20.000 bục giảng mỗi Chúa nhật! Chúng ta không nhận ra giá trị của những đặc ân mình. Chính sự quen thuộc với ma-na khiến chúng ta coi thường nó, như Y-sơ-ra-ên đã chán "bánh đạm bạc" trong đồng vắng (Dân Số Ký 21:5). Nhưng hãy mở những trang của một triết gia ngoại như Plato vô song, và xem ông mò mẫm tìm ánh sáng như kẻ bị bịt mắt, và mệt nhọc tìm cửa. Rồi người nông dân khiêm tốn nhất nắm được bốn "lời an ủi" trong Nghi thức Tiệc Thánh tuyệt đẹp của Sách Cầu Nguyện Chung, biết về đường hòa thuận với Đức Chúa Trời nhiều hơn nhà hiền triết A-then. — Hãy đọc những tường thuật mà các lữ khách và giáo sĩ đáng tin kể về tình trạng của người ngoại chưa từng nghe Phúc Âm. Hãy đọc về những lễ hiến tế người ở Phi Châu, và những cực hình tự áp đặt ghê rợn của các tín đồ khổ hạnh ở Ấn Độ, và nhớ rằng tất cả đều là kết quả của cơn "khát" không được dập tắt và ước muốn mù quáng, không thỏa mãn được đến gần Đức Chúa Trời. Rồi hãy học biết ơn vì phần của bạn rơi vào một xứ như xứ mình. Than ôi, tôi e rằng Đức Chúa Trời có điều tranh chấp với chúng ta vì sự vô ơn của chúng ta! Lòng nào lạnh lùng và chết đến mức có thể nghiên cứu tình trạng của Phi Châu, Trung Hoa và Ấn Độ, mà không cảm tạ Đức Chúa Trời vì mình được sống trong nước Anh Cơ Đốc.

III. Cuối cùng, tôi chuyển sang lời hứa dành cho mọi ai đến cùng Đấng Christ. "Ai tin Ta, như Kinh Thánh đã phán, những dòng sông nước sống sẽ tuôn tràn từ lòng người."

Chủ đề về những lời hứa trong Kinh Thánh là một chủ đề rộng lớn và rất thú vị. Tôi nghi rằng ngày nay nó không nhận được sự chú ý xứng đáng. "Những Lời Hứa trong Kinh Thánh của Clarke" là một cuốn sách xưa mà ngày nay, tôi ngờ, ít được học hơn nhiều so với thời cha ông chúng ta. Ít Cơ Đốc nhân nhận ra số lượng, độ dài, độ rộng, độ sâu, độ cao và sự đa dạng của những "sẽ" quý báu chất chứa trong Kinh Thánh để khích lệ đặc biệt mọi ai dùng chúng.

Nhưng lời hứa nằm dưới đáy của gần mọi giao dịch của con người với con người trong việc đời này. Đại đa số con cháu A-đam ở mọi nước văn minh mỗi ngày đều hành động trên đức tin nơi những lời hứa. Người lao động trên đồng làm việc cật lực từ sáng thứ Hai đến tối thứ Bảy, vì tin rằng cuối tuần mình sẽ nhận được tiền công đã hứa. Người lính nhập ngũ, và người thủy thủ ghi tên vào sổ tàu trong hải quân, với lòng tin chắc rằng những người mình phục vụ đến một lúc nào đó sẽ trả cho mình tiền lương đã hứa. Người đầy tớ gái khiêm tốn nhất trong một gia đình ngày ngày làm tròn bổn phận đã định, tin rằng bà chủ sẽ trả cho mình tiền công đã hứa. Trong việc buôn bán ở các thành phố lớn, giữa các thương gia, chủ ngân hàng và thợ thủ công, không thể làm gì nếu không có đức tin không ngừng nơi những lời hứa. Mọi người khôn ngoan đều biết rằng séc, hối phiếu và giấy hứa trả là phương tiện duy nhất để đại đa số việc buôn bán có thể tiến hành. Các nhà buôn buộc phải hành động bởi đức tin chứ không bởi mắt thấy. Họ tin những lời hứa, và mong người khác tin mình. Thật ra, những lời hứa, đức tin nơi những lời hứa, và những hành động xuất phát từ đức tin nơi những lời hứa, là xương sống của chín phần mười mọi giao dịch của con người với đồng loại khắp các nước Cơ Đốc.

Lời hứa, cũng vậy, trong tôn giáo của Kinh Thánh, là một phương tiện lớn mà Đức Chúa Trời vui lòng dùng để đến với linh hồn con người. Người học Kinh Thánh cẩn thận không thể không nhận thấy Đức Chúa Trời liên tục đưa ra những động lực để con người lắng nghe Ngài, vâng lời Ngài và phục vụ Ngài; và cam kết làm những việc lớn, nếu con người chịu chú ý và tin. Nói tóm lại, như Phi-e-rơ nói: "Ngài đã ban cho chúng ta những lời hứa rất quý báu và lớn lao" (2 Phi-e-rơ 1:4). Đấng đã nhân từ khiến mọi Kinh Thánh được viết ra để dạy dỗ chúng ta, đã tỏ ra biết rõ bản tính con người, bằng cách rải khắp Sách một kho lời hứa phong phú, thích hợp với mọi loại kinh nghiệm và mọi tình trạng của đời sống. Ngài dường như phán: "Ngươi muốn biết Ta cam kết làm gì cho ngươi chăng? Ngươi muốn nghe điều kiện của Ta chăng? Hãy cầm Kinh Thánh lên mà đọc."

Nhưng có một điểm khác biệt lớn giữa những lời hứa của con cái A-đam và những lời hứa của Đức Chúa Trời, không bao giờ được quên. Những lời hứa của con người không chắc được giữ. Với những ước muốn và ý định tốt nhất, người ấy không phải lúc nào cũng giữ được lời. Bệnh tật và sự chết có thể bước vào như người có vũ khí, và đem kẻ hứa ra khỏi thế gian này. Chiến tranh, dịch bệnh, đói kém, mất mùa, hay bão tố có thể tước hết tài sản người ấy, và khiến người ấy không thể giữ cam kết. Trái lại, những lời hứa của Đức Chúa Trời chắc chắn được giữ. Ngài Toàn Năng: không gì ngăn được Ngài làm điều Ngài đã phán. Ngài không bao giờ thay đổi: Ngài luôn "một ý", và nơi Ngài "chẳng có sự biến đổi, cũng chẳng có bóng của sự xoay chuyển" (Gióp 23:13; Gia-cơ 1:17). Ngài sẽ luôn giữ lời Ngài. Có một điều mà, như một bé gái từng nói với cô giáo mình khiến cô ngạc nhiên, Đức Chúa Trời không thể làm: "Đức Chúa Trời không thể nói dối" (Hê-bơ-rơ 6:18). Những điều không chắc và khó tin nhất, một khi Đức Chúa Trời đã phán Ngài sẽ làm, luôn xảy ra. Sự hủy diệt thế gian xưa bằng nước lụt, và sự bảo tồn Nô-ê trong tàu, sự sinh ra của Y-sác, sự giải cứu Y-sơ-ra-ên khỏi Ê-díp-tô, việc Đa-vít được đưa lên ngai của Sau-lơ, sự giáng sinh lạ lùng của Đấng Christ, sự sống lại của Đấng Christ, sự phân tán người Do Thái khắp mặt đất, và sự bảo tồn họ liên tục như một dân riêng biệt, — ai có thể tưởng tượng những biến cố không chắc và khó tin hơn những điều này? Thế mà Đức Chúa Trời phán chúng sẽ xảy ra, và đúng kỳ chúng đều xảy ra. Thật vậy, với Đức Chúa Trời làm một việc cũng dễ như phán một lời. Bất cứ điều gì Ngài hứa, Ngài chắc chắn thực hiện.

Về sự đa dạng và giàu có của những lời hứa trong Kinh Thánh, có thể nói nhiều hơn nhiều điều có thể nói trong một bài viết ngắn như thế này. Tên của chúng đông như quân đoàn. Chủ đề gần như vô tận. Hầu như không có bước nào trong đời người, từ thơ ấu đến tuổi già, hầu như không có địa vị nào con người có thể ở, mà Kinh Thánh không đưa ra sự khích lệ cho mọi ai muốn làm điều phải trước mặt Đức Chúa Trời. Trong kho của Đức Chúa Trời có những "sẽ" cho mọi tình trạng. Về lòng thương xót và trắc ẩn vô hạn của Đức Chúa Trời, — về sự sẵn lòng tiếp nhận mọi kẻ ăn năn và tin của Ngài, — về sự sẵn lòng tha thứ, tha tội và xá miễn kẻ tội lỗi nhất của Ngài, — về quyền năng biến đổi lòng người và thay đổi bản tính hư hoại của chúng ta của Ngài, — về những sự khích lệ cầu nguyện, nghe Phúc Âm, và đến gần ngai ân điển, — về sức mạnh cho bổn phận, an ủi trong hoạn nạn, hướng dẫn trong lúc bối rối, giúp đỡ khi đau ốm, an ủi khi chết, nâng đỡ lúc tang chế, hạnh phúc bên kia mồ mả, phần thưởng trong vinh quang, — về tất cả những điều này có nguồn lời hứa dồi dào trong Lời. Không ai có thể hình dung sự dồi dào của nó trừ khi cẩn thận tra cứu Kinh Thánh, giữ vững chủ đề trước mắt. Nếu ai nghi ngờ, tôi chỉ có thể nói: "Hãy đến mà xem." Như Nữ hoàng Sê-ba tại triều Sa-lô-môn, bạn sẽ sớm nói: "Người ta thuật lại chưa được một nửa" (1 Các Vua 10:7).

Lời hứa của Chúa Giê-xu Christ chúng ta, đứng đầu bài viết này, hơi đặc biệt. Nó giàu sự khích lệ lạ thường cho mọi ai cảm thấy cơn khát thuộc linh, và đến cùng Ngài để được giải cứu, và vì thế, đáng được chú ý đặc biệt. Hầu hết những lời hứa của Chúa chúng ta đều đặc biệt nói về ích lợi của người được hứa. Lời hứa trước mặt chúng ta bao quát xa hơn nhiều: nó dường như nói đến nhiều người khác ngoài những người Ngài phán cùng. Vì Ngài phán gì? — "Ai tin Ta, như Kinh Thánh đã phán" (và khắp nơi đều dạy), "những dòng sông nước sống sẽ tuôn tràn từ lòng người. Nhưng Ngài phán điều này về Đức Thánh Linh, là Đấng những kẻ tin Ngài sẽ nhận lãnh." Những lời này hẳn là hình bóng, — hình bóng, như những lời đầu của câu, — hình bóng, như "khát" và "uống". Nhưng mọi hình bóng trong Kinh Thánh đều chứa lẽ thật lớn; và hình bóng trước mặt chúng ta muốn truyền đạt điều gì, tôi sẽ cố chỉ ra.

(1) Một là, tôi tin Chúa chúng ta muốn nói rằng ai đến cùng Ngài bởi đức tin sẽ nhận được nguồn cung dồi dào mọi điều mình khao khát để giải cứu những nhu cầu của linh hồn mình. Đức Thánh Linh sẽ truyền cho người ấy ý thức bền bỉ về sự tha thứ, bình an và hy vọng, đến nỗi nó sẽ ở trong con người bề trong người ấy như suối nguồn không bao giờ cạn. Người ấy sẽ cảm thấy thỏa mãn với "những điều thuộc về Đấng Christ", mà Đức Thánh Linh sẽ tỏ cho người ấy (Giăng 16:15), đến nỗi người ấy sẽ nghỉ khỏi lo lắng thuộc linh về sự chết, sự phán xét và đời đời. Người ấy có thể có những mùa tối tăm và nghi ngờ, vì những yếu đuối của chính mình hay những cám dỗ của ma quỷ. Nhưng, nói chung, một khi đã đến cùng Đấng Christ bởi đức tin, người ấy sẽ thấy trong thẳm sâu lòng mình một suối an ủi không bao giờ cạn. Đây, chúng ta hãy hiểu, là điều đầu tiên mà lời hứa trước mặt chúng ta chứa đựng. "Chỉ hãy đến cùng Ta, hỡi linh hồn lo lắng đáng thương," Chúa chúng ta dường như phán, — "Chỉ hãy đến cùng Ta, và sự lo lắng thuộc linh của ngươi sẽ được giải cứu. Ta sẽ đặt trong lòng ngươi, bởi quyền năng của Đức Thánh Linh, ý thức về sự tha thứ và bình an, qua sự chuộc tội và sự cầu thay của Ta, đến nỗi ngươi sẽ không bao giờ khát hoàn toàn nữa. Ngươi có thể có những nghi ngờ, sợ hãi và xung đột, khi còn trong thân thể. Nhưng một khi đã đến cùng Ta, và nhận Ta làm Đấng Cứu Thế mình, ngươi sẽ không bao giờ cảm thấy mình hoàn toàn vô vọng. Tình trạng của con người bề trong ngươi sẽ được biến đổi triệt để, đến nỗi ngươi sẽ cảm thấy như có trong mình một suối nước chảy mãi."

Chúng ta sẽ nói gì về những điều này? Tôi tuyên xưng niềm tin của riêng tôi, rằng mỗi khi một người nam hay người nữ thật sự đến cùng Đấng Christ bởi đức tin, người ấy thấy lời hứa này được ứng nghiệm. Người ấy có thể yếu trong ân điển, và có nhiều ngờ vực về tình trạng của mình. Người ấy có thể không dám nói mình đã được trở lại, được xưng công chính, được nên thánh, và xứng với cơ nghiệp của các thánh trong sự sáng. Nhưng, dù vậy, tôi dám nói, tín hữu khiêm tốn và yếu đuối nhất trong Đấng Christ đã có được điều gì đó bên trong mà người ấy không muốn đánh đổi, dù người ấy chưa hiểu hết. Và "điều gì đó" ấy là gì? Chính là "dòng sông nước sống" ấy bắt đầu chảy trong lòng mọi con cháu A-đam ngay khi người ấy đến cùng Đấng Christ và uống. Theo nghĩa này tôi tin lời hứa kỳ diệu này của Đấng Christ luôn được ứng nghiệm.

(2) Nhưng đó có phải là tất cả những gì chứa trong lời hứa đứng đầu bài viết này không? Không hề. Vẫn còn nhiều điều phía sau. Còn nhiều điều tiếp theo. Tôi tin Chúa chúng ta muốn chúng ta hiểu rằng ai đến cùng Ngài bởi đức tin không chỉ sẽ có nguồn cung dồi dào mọi điều mình cần cho linh hồn mình, mà còn sẽ trở thành nguồn phước cho linh hồn người khác. Đức Thánh Linh ngự trong người ấy sẽ khiến người ấy thành suối nguồn điều tốt cho đồng loại, đến nỗi trong ngày sau rốt sẽ thấy đã tuôn tràn từ người ấy "những dòng sông nước sống".

Đây là một phần rất quan trọng trong lời hứa của Chúa chúng ta, và mở ra một chủ đề mà nhiều Cơ Đốc nhân hiếm khi nhận ra và nắm được. Nhưng đó là một chủ đề rất đáng quan tâm, và đáng được chú ý nhiều hơn nó nhận được.

Tôi tin đó là lẽ thật của Đức Chúa Trời. Tôi tin rằng cũng như "không ai sống vì chính mình" (Rô-ma 14:7), thì cũng không ai được trở lại chỉ vì chính mình; và sự trở lại của một người nam hay người nữ luôn dẫn đến, trong sự quan phòng lạ lùng của Đức Chúa Trời, sự trở lại của những người khác. Tôi không nói một chút nào rằng mọi tín hữu đều biết điều đó. Tôi cho rằng nhiều người sống và chết trong đức tin mà không biết mình đã làm ích cho linh hồn nào, có khả năng hơn nhiều. Nhưng tôi tin buổi sáng sống lại và ngày phán xét, khi lịch sử bí mật của mọi Cơ Đốc nhân được bày tỏ, sẽ chứng tỏ rằng ý nghĩa đầy đủ của lời hứa trước mặt chúng ta chưa bao giờ thất bại. Tôi nghi rằng sẽ chẳng có tín hữu nào mà không từng là "dòng sông nước sống" cho một ai đó, — một kênh mà qua đó Đức Thánh Linh đã truyền ân điển cứu rỗi. Ngay cả tên cướp ăn năn, dù thời gian ngắn ngủi sau khi ăn năn, đã là nguồn phước cho hàng ngàn linh hồn!

(a) Một số tín hữu là "những dòng sông nước sống" khi còn sống. Lời nói, cách trò chuyện, sự giảng dạy, sự dạy dỗ của họ, đều là những phương tiện mà qua đó nước sự sống đã chảy vào lòng đồng loại. Chẳng hạn, các Sứ đồ, là những người không viết thư tín, chỉ giảng Lời. Chẳng hạn, Luther, Whitefield, Wesley, Berridge, Rowlands, và hàng ngàn người khác, mà giờ đây tôi không thể nói riêng.

(b) Một số tín hữu là "những dòng sông nước sống" khi chết. Sự can đảm đối diện với vua của sự kinh khiếp, sự dạn dĩ trong những đau đớn nhất, lòng trung tín không lay chuyển với lẽ thật của Đấng Christ ngay cả trên giàn hỏa, sự bình an tỏ rõ bên bờ mồ, — tất cả điều này đã khiến hàng ngàn người suy nghĩ, và dẫn hàng trăm người ăn năn và tin. Chẳng hạn, các vị tử đạo đầu tiên, là những người bị các Hoàng đế La Mã bắt bớ. Chẳng hạn, John Huss, và Giê-rô-ni-mơ thành Prague. Chẳng hạn, Cranmer, Ridley, Latimer, Hooper, và đoàn quân cao quý của các vị tử đạo thời Ma-ri. Công việc họ làm khi chết, như Sam-sôn, lớn hơn nhiều công việc họ làm khi sống.

(c) Một số tín hữu là "những dòng sông nước sống" lâu sau khi chết. Họ làm ích bởi sách vở và bài viết của mình ở mọi nơi trên thế giới, lâu sau khi những bàn tay cầm bút đã mục nát trong bụi đất. Những người như Bunyan, Baxter, Owen, George Herbert, và Robert M'Cheyne. Những tôi tớ phước hạnh này của Đức Chúa Trời có lẽ đang làm ích bởi sách vở của mình lúc này nhiều hơn họ đã làm bởi lưỡi mình khi còn sống. "Dù chết, họ vẫn nói" (Hê-bơ-rơ 11:4).

(d) Cuối cùng, có những tín hữu là "sông nước hằng sống" bởi vẻ đẹp trong cách ăn nết ở hằng ngày của họ. Có nhiều Cơ Đốc nhân âm thầm, hiền hòa, trước sau như một, chẳng phô trương cũng chẳng ồn ào trong thế gian, vậy mà một cách vô hình lại gây ảnh hưởng sâu đậm cho điều lành trên mọi người xung quanh. Họ "được chinh phục mà không cần lời nói" (1 Phi-e-rơ 3:1). Tình yêu thương, lòng nhân từ, tính khí dịu ngọt, sự nhẫn nhục, lòng vị tha của họ lặng lẽ tác động trên một vòng tròn rộng lớn, và gieo những hạt giống suy ngẫm, tự xét mình trong nhiều tâm trí. Thật là một lời chứng đẹp của một cụ bà qua đời trong sự bình an lớn, rằng dưới Đức Chúa Trời, bà mắc nợ sự cứu rỗi của mình với ông Whitefield: "Không phải bài giảng nào ông đã giảng; cũng chẳng phải điều gì ông từng nói với tôi. Mà chính là sự trước sau như một và lòng nhân từ đẹp đẽ trong đời sống hằng ngày của ông, tại ngôi nhà nơi ông trú lại, khi tôi còn là một bé gái. Tôi tự nhủ: nếu bao giờ tôi có đạo, thì Đức Chúa Trời của ông Whitefield sẽ là Đức Chúa Trời của tôi."

Ước mong tất cả chúng ta nắm lấy khía cạnh này trong lời hứa của Chúa chúng ta và đừng bao giờ quên nó. Đừng nghĩ một giây phút nào rằng linh hồn bạn là linh hồn duy nhất sẽ được cứu, nếu bạn đến với Đấng Christ bởi đức tin và theo Ngài. Hãy nghĩ đến phước hạnh được làm "sông nước hằng sống" cho người khác. Ai biết được rằng bạn có thể không trở nên phương tiện đưa nhiều người khác đến với Đấng Christ? Hãy sống, hãy hành động, hãy nói, hãy cầu nguyện, và hãy làm việc, luôn giữ điều này trước mắt. Tôi từng biết một gia đình gồm cha, mẹ và mười người con, trong đó đạo thật bắt đầu từ một trong những người con gái; và khi nó bắt đầu, cô đứng một mình, còn cả gia đình đều thuộc về thế gian. Vậy mà, trước khi qua đời, cô đã thấy cả cha mẹ lẫn tất cả anh chị em mình được cải đạo trở về với Đức Chúa Trời, và tất cả những điều ấy, nói theo cách loài người, đều bắt đầu từ ảnh hưởng của cô! Quả thật, trước thực tế này, chúng ta không cần nghi ngờ rằng một tín hữu có thể là "sông nước hằng sống" cho người khác. Sự cải đạo có thể không xảy ra trong đời bạn, và bạn có thể qua đời mà chẳng thấy chúng. Nhưng đừng bao giờ nghi ngờ rằng sự cải đạo thường dẫn đến những sự cải đạo, và hiếm ai lên thiên đàng một mình. Khi Grimshaw ở Haworth, sứ đồ của miền bắc, qua đời, ông để lại người con trai vô ân và vô đạo. Sau này người con được cải đạo, chưa từng quên lời khuyên và gương mẫu của cha mình. Và những lời cuối cùng của anh là: "Cha già của tôi sẽ nói gì khi thấy tôi ở thiên đàng?" Ước mong chúng ta lấy can đảm và cứ hy vọng, tin vào lời hứa của Đấng Christ.

(1) Và giờ đây, trước khi kết thúc bài viết này, xin cho tôi hỏi bạn một câu hỏi thẳng thắn. Bạn có biết gì về cơn khát thuộc linh không? Bạn đã từng cảm thấy điều gì của mối quan tâm sâu sắc, chân thật về linh hồn mình chưa?—Tôi e rằng nhiều người chẳng biết gì về điều đó. Qua kinh nghiệm đau đớn của một phần ba thế kỷ, tôi đã học được rằng người ta có thể đi nhà thờ của Đức Chúa Trời hàng năm trời mà vẫn không bao giờ cảm thấy tội lỗi mình, hay khao khát được cứu. Những lo lắng đời này, lòng ham mê vui thú, "sự tham muốn những điều khác" làm nghẹt hạt giống tốt mỗi Chúa Nhật, khiến nó không kết quả. Họ đến nhà thờ với tấm lòng lạnh như đá lát đường họ bước đi. Họ ra về cũng thờ ơ và vô cảm như những pho tượng cẩm thạch cũ nhìn xuống họ từ các bia mộ trên tường. Vâng, có thể là vậy; nhưng tôi chưa tuyệt vọng về bất kỳ ai, miễn là người ấy còn sống. Cái chuông lớn cổ kính trong Nhà thờ Chính tòa Thánh Phao-lô ở Luân Đôn, đã điểm giờ suốt bao năm, hiếm khi được nhiều người nghe thấy trong giờ làm việc ban ngày. Tiếng ồn ào huyên náo của xe cộ trên đường phố có một sức mạnh lạ lùng làm át tiếng chuông, khiến người ta không nghe được. Nhưng khi công việc hằng ngày đã xong, bàn giấy đã khóa, cửa đã đóng, sổ sách đã cất, và sự yên tĩnh ngự trị trong thành phố lớn, thì tình thế đã khác. Khi chiếc chuông cổ điểm mười một, mười hai, một, hai, ba giờ đêm, hàng ngàn người nghe thấy nó mà ban ngày chưa từng nghe. Và tôi cũng hy vọng điều ấy sẽ xảy ra với nhiều người trong vấn đề linh hồn họ. Giờ đây, khi còn đầy sức khỏe và cường tráng, giữa cơn vội vã xoáy cuồng của công việc, tôi e rằng tiếng lương tâm bạn thường bị bóp nghẹt, và bạn không thể nghe nó. Nhưng ngày có thể đến khi chiếc chuông lớn của lương tâm sẽ tự làm cho mình được nghe, dù bạn muốn hay không. Thời điểm có thể đến khi, bị đặt sang một bên trong yên lặng, và bị bệnh tật bắt phải ngồi yên, bạn buộc phải nhìn vào bên trong, và suy xét những vấn đề của linh hồn mình. Và rồi, khi chiếc chuông lớn của lương tâm đã thức tỉnh đang vang trong tai bạn, tôi tin rằng nhiều người đọc bài viết này có thể nghe tiếng Đức Chúa Trời và ăn năn, có thể học biết khát, và học biết đến với Đấng Christ để được giải khát. Vâng, tôi cầu nguyện Đức Chúa Trời cho bạn được dạy dỗ để cảm biết, trước khi quá muộn!

(2) Nhưng ngay lúc này bạn có cảm thấy điều gì không? Lương tâm bạn có đang thức tỉnh và hoạt động không? Bạn có ý thức về cơn khát thuộc linh, và khao khát được giải khát không? Vậy thì hãy nghe lời mời mà tôi đem đến cho bạn nhân danh Chủ tôi hôm nay:—"Nếu ai," bất kể người ấy là ai,—nếu ai, sang hay hèn, giàu hay nghèo, có học hay thất học,—"nếu ai khát, hãy đến với Đấng Christ và uống." Hãy nghe và nhận lời mời ấy không chậm trễ. Đừng chờ đợi gì cả. Đừng chờ đợi ai cả. Ai biết được rằng bạn có thể cứ chờ đợi "một dịp thuận tiện" cho đến khi quá muộn? Bàn tay của Đấng Cứu Chuộc hằng sống giờ đang giơ ra từ trời; nhưng nó có thể bị rút lại. Nguồn nước giờ đang mở; nhưng nó có thể sớm bị đóng lại đời đời. "Nếu ai khát, hãy đến và uống" không chậm trễ. Dẫu bạn đã là một tội nhân lớn, và đã kháng cự những lời cảnh báo, lời khuyên, và bài giảng, hãy đến.—Dẫu bạn đã phạm tội nghịch lại ánh sáng và sự hiểu biết, nghịch lại lời khuyên của cha và nước mắt của mẹ, dẫu bạn đã sống nhiều năm không ngày Sa-bát, không cầu nguyện, hãy đến.—Đừng nói rằng bạn không biết cách đến, rằng bạn không hiểu tin là gì, rằng bạn phải chờ thêm ánh sáng. Người mệt mỏi có nói rằng mình quá mệt không nằm xuống được không? Hay người chết đuối nói rằng mình không biết cách nắm lấy bàn tay giơ ra cứu mình? Hay người thủy thủ đắm tàu, với chiếc thuyền cứu sinh kề bên xác tàu mắc cạn, nói rằng mình không biết cách nhảy vào? Ôi, hãy quẳng đi những cớ vô ích ấy! Hãy trỗi dậy, và đến! Cửa chưa đóng. Nguồn nước chưa bị đóng lại. Chúa Giê-xu mời bạn. Chỉ cần bạn cảm thấy khát, và khao khát được cứu, là đủ. Hãy đến: hãy đến với Đấng Christ không chậm trễ. Ai đã từng đến nguồn nước vì tội lỗi mà thấy nó khô cạn? Ai đã từng ra về mà không thỏa nguyện?

(3) Nhưng bạn đã đến với Đấng Christ rồi, và đã được giải khát chưa? Vậy thì hãy đến gần hơn, gần hơn nữa. Sự thông công với Đấng Christ càng mật thiết, bạn càng cảm thấy an ủi nhiều. Bạn càng hằng ngày sống bên Nguồn Nước, bạn càng cảm thấy trong mình "một mạch nước vọt lên sự sống đời đời" (Giăng 4:14). Bạn chẳng những được phước, mà còn là nguồn phước cho người khác.

Trong thế gian gian ác này, có lẽ bạn không cảm nhận được mọi sự an ủi rõ rệt như mình mong muốn. Nhưng hãy nhớ bạn không thể có hai thiên đàng. Hạnh phúc trọn vẹn còn ở phía trước. Ma quỷ chưa bị trói. Có "một thời tốt lành đang đến" cho mọi người cảm biết tội lỗi mình và đến với Đấng Christ, và phó thác linh hồn đang khát của mình cho Ngài gìn giữ. Khi Ngài trở lại, họ sẽ được thỏa mãn hoàn toàn. Họ sẽ nhớ lại mọi nẻo đường Ngài đã dẫn dắt, và thấy sự cần thiết của mọi điều đã xảy đến với mình. Trên hết, họ sẽ ngạc nhiên rằng mình đã từng sống lâu đến thế mà không có Đấng Christ, và đã ngần ngại về việc đến với Ngài.

Có một đèo ở Tô Cách Lan gọi là Glencroe, minh họa thật đẹp thiên đàng sẽ ra sao đối với những linh hồn đến với Đấng Christ. Con đường qua Glencroe đưa lữ khách lên một đoạn dốc dài và cao, với nhiều khúc quanh co trong hành trình. Nhưng khi lên đến đỉnh đèo, người ta thấy bên vệ đường một phiến đá khắc những chữ đơn sơ:—"Hãy nghỉ ngơi, và biết ơn." Những chữ ấy diễn tả cảm xúc mà mọi người đang khát đến với Đấng Christ sẽ bước vào thiên đàng. Đỉnh của con đường hẹp cuối cùng sẽ thuộc về chúng ta. Chúng ta sẽ thôi những cuộc hành trình mệt nhọc, và ngồi xuống trong vương quốc Đức Chúa Trời. Chúng ta sẽ nhìn lại mọi nẻo đường đời mình với lòng biết ơn, và thấy sự khôn ngoan trọn vẹn của từng bước trên đoạn dốc mà chúng ta đã được dẫn đi. Chúng ta sẽ quên nhọc nhằn của cuộc hành trình lên dốc trong sự nghỉ ngơi vinh hiển. Ở đây, trong thế gian này, cảm thức nghỉ ngơi trong Đấng Christ của chúng ta tốt nhất cũng chỉ yếu ớt và phiến diện: có lúc chúng ta dường như chẳng nếm được trọn vẹn "nước hằng sống". Nhưng khi sự trọn vẹn đến, thì sự phiến diện sẽ qua đi. "Khi chúng con thức dậy giống như hình ảnh Ngài, chúng con sẽ được thỏa mãn" (Thi Thiên 17:15). Chúng ta sẽ uống nơi sông những sự vui thích của Ngài và không còn khát nữa.

GHI CHÚ.

Có một đoạn trong một tác giả xưa soi sáng nhiều đến nỗi cho một số điểm được đề cập trong bài viết này, đến nỗi tôi không cần xin lỗi khi trích dẫn toàn văn cho độc giả. Đoạn ấy trích từ một tác phẩm ít người biết và ít người đọc. Nó đã làm ích cho tôi, và tôi nghĩ nó có thể làm ích cho người khác.

"Khi một người được thức tỉnh, và được đưa đến chỗ mà mọi người đều phải đến, hoặc đến chỗ tệ hơn: 'Tôi phải làm gì để được cứu?' (Công Vụ 16:30-31), chúng ta có câu trả lời của các sứ đồ: 'Hãy tin Chúa Giê-xu Christ, thì ngươi sẽ được cứu, cả nhà ngươi nữa.' Câu trả lời này xưa đến nỗi với nhiều người dường như đã lỗi thời. Nhưng nó vẫn còn và sẽ mãi tươi mới, mới mẻ, và thơm tho, và là lời giải đáp duy nhất cho trường hợp lương tâm trọng đại này, chừng nào lương tâm và thế gian còn tồn tại. Không trí khôn hay nghệ thuật nào của loài người tìm ra được vết nứt hay khuyết điểm nào trong nó, hay nghĩ ra được câu trả lời nào khác hay hơn; cũng không có câu trả lời nào khác ngoài câu này có thể chữa lành đúng đắn vết thương của một lương tâm đã thức tỉnh.

"Ước gì chúng ta đặt người này tìm kiếm lời giải đáp và sự giải thoát trong trường hợp này nơi một số bậc thầy trong Y-sơ-ra-ên chúng ta. Theo nguyên tắc của họ, họ hẳn phải nói với anh ta: 'Hãy ăn năn, và than khóc về những tội lỗi đã biết của mình, hãy lìa bỏ chúng và ghê tởm chúng; thì Đức Chúa Trời sẽ thương xót anh.' 'Than ôi!' (người nghèo khổ nói), 'lòng tôi cứng cỏi, tôi không thể ăn năn cho phải: phải, tôi thấy lòng mình cứng cỏi và đê hèn hơn khi tôi còn an ổn trong tội lỗi.' Nếu bạn nói với người này về những điều kiện để đến với Đấng Christ, anh ta chẳng biết gì về chúng; nếu nói về sự vâng lời chân thành, câu trả lời của anh ta thật tự nhiên và sẵn sàng: 'Vâng lời là việc của người sống, và sự chân thành chỉ có trong một linh hồn được đổi mới.' Do đó, sự vâng lời chân thành là điều bất khả đối với một tội nhân chết, chưa được đổi mới, cũng như sự vâng lời trọn vẹn vậy. Sao không đưa ra câu trả lời đúng cho tội nhân đã thức tỉnh: 'Hãy tin Chúa Giê-xu Christ, thì ngươi sẽ được cứu'? Hãy nói cho anh ta biết Đấng Christ là ai, Ngài đã làm và chịu những gì để đạt được sự cứu chuộc đời đời cho tội nhân, và điều ấy theo ý muốn của Đức Chúa Trời và Cha Ngài. Hãy kể cho anh ta một tường thuật rõ ràng, thẳng thắn về sự cứu rỗi của Phúc Âm mà Con Đức Chúa Trời đã thực hiện; hãy nói cho anh ta lịch sử và sự mầu nhiệm của Phúc Âm một cách rõ ràng. Có thể Đức Thánh Linh sẽ dùng đó mà làm nên đức tin, như Ngài đã làm nơi những trái đầu mùa của dân Ngoại (Công Vụ 10:44).

"Nếu anh ta hỏi: mình có căn cứ gì để tin Chúa Giê-xu Christ? Hãy nói với anh ta rằng anh ta có sự cần thiết tuyệt đối, không thể tránh, phải tin; vì nếu không tin Ngài, anh ta hẳn phải hư mất đời đời. Hãy nói với anh ta rằng anh ta có lời Đức Chúa Trời ban cho cách nhưng không về Đấng Christ và mọi sự cứu chuộc của Ngài; cùng với lời hứa rằng khi nhận lấy sự ban cho ấy bởi đức tin, Đấng Christ và sự cứu rỗi trong Ngài thuộc về anh ta. Hãy nói với anh ta rằng anh ta có mạng lệnh rõ ràng của Đức Chúa Trời (1 Giăng 3:23) phải tin danh Đấng Christ; và rằng anh ta nên lấy lương tâm vâng giữ nó, cũng như bất kỳ điều răn nào trong luật pháp đạo đức. Hãy nói với anh ta về khả năng và lòng sẵn sàng cứu của Đấng Christ; rằng chưa từng có ai bị Ngài từ chối khi phó mình cho Ngài; rằng những trường hợp tuyệt vọng là những chiến thắng vinh hiển của nghệ thuật cứu rỗi của Ngài. Hãy nói với anh ta rằng không có khoảng giữa đức tin và vô tín; rằng không có cớ nào cho việc bỏ bê điều này và cứ ở trong điều kia; rằng tin Chúa Giê-xu để được cứu làm đẹp lòng Đức Chúa Trời hơn mọi sự vâng giữ luật pháp Ngài; và rằng vô tín là điều chọc giận Đức Chúa Trời nhất, và hủy diệt con người nhất, trong mọi tội lỗi. Đối với sự lớn lao của tội lỗi mình, sự rủa sả của luật pháp, và sự nghiêm khắc của Đức Chúa Trời là Đấng Phán Xét, không có sự giải thoát nào được đưa ra cho anh ta, ngoài ân điển tự do và vô biên của Đức Chúa Trời trong công đức của sự đền tội của Đấng Christ bởi sự hy sinh chính mình Ngài.

"Nếu anh ta hỏi: tin Chúa Giê-xu Christ là gì? Về điều này, tôi không thấy câu hỏi nào như vậy trong Lời Chúa; nhưng mọi người đều hiểu khái niệm ấy cách nào đó: những người Giu-đa không tin Ngài (Giăng 6:28-30); các thầy tế lễ cả và người Pha-ri-si (Giăng 7:48); người mù (Giăng 9:35). Khi Đấng Christ hỏi anh ta: Ngươi có tin Con Đức Chúa Trời không? anh ta đáp: Thưa Chúa, người ấy là ai, để tôi tin Ngài? Ngay khi Đấng Christ đã nói cho anh ta (câu 37), anh ta không nói: Tin Ngài là gì? nhưng nói: Lạy Chúa, tôi tin; và thờ lạy Ngài: và như vậy vừa xưng nhận vừa thực hành đức tin nơi Ngài. Cũng vậy, người cha của đứa trẻ bị quỷ ám (Mác 9:23-24), và hoạn quan (Công Vụ 8:37), tất cả, cả kẻ thù của Đấng Christ lẫn môn đồ Ngài, đều biết rằng đức tin nơi Ngài là tin rằng Con Người Giê-xu ở Na-xa-rét là Con Đức Chúa Trời, là Đấng Mê-si, và là Đấng Cứu Thế của thế gian, để nhận lấy và trông đợi sự cứu rỗi trong danh Ngài (Công Vụ 4:12). Đó là lời rao chung, được Đấng Christ cùng các sứ đồ và môn đồ Ngài công bố, và mọi người nghe đều biết.

"Nếu anh ta còn hỏi: mình phải tin điều gì? hãy nói với anh ta rằng anh ta không được gọi để tin rằng mình ở trong Đấng Christ, và tội lỗi mình đã được tha, và mình là người công chính; nhưng rằng anh ta phải tin lời Đức Chúa Trời làm chứng về Đấng Christ (1 Giăng 5:10-12). Và lời chứng này là: Đức Chúa Trời ban (tức là, dâng cho) chúng ta sự sống đời đời trong Con Ngài là Chúa Giê-xu Christ; và mọi ai lấy lòng tin lời tường thuật này, và đặt linh hồn mình trên phúc âm ấy, sẽ được cứu (Rô-ma 10:9-11). Và như vậy anh ta phải tin, để được xưng công chính (Ga-la-ti 2:16).

"Nếu anh ta còn nói rằng việc tin này khó, thì đó là một mối nghi tốt, nhưng dễ giải đáp. Nó cho thấy một người đã hạ mình sâu sắc. Ai cũng có thể thấy sự bất lực của mình trong việc vâng giữ trọn vẹn luật pháp Đức Chúa Trời; nhưng ít ai thấy sự khó khăn của việc tin. Để giải thoát và giải đáp cho anh ta, hãy hỏi anh ta: điều gì khiến việc tin trở nên khó đối với anh ta? Có phải là không muốn được xưng công chính và được cứu không? Có phải là không muốn được cứu như vậy bởi Chúa Giê-xu Christ, để tôn vinh ân điển Đức Chúa Trời trong Ngài, và để loại bỏ mọi khoe mình trong chính mình không? Điều này chắc chắn anh ta sẽ phủ nhận. Có phải là nghi ngờ lẽ thật của lời tường thuật Phúc Âm không? Điều này anh ta không dám nhận. Có phải là nghi ngờ khả năng hay lòng sẵn sàng cứu của Đấng Christ không? Điều này là mâu thuẫn với lời Đức Chúa Trời làm chứng trong Phúc Âm. Có phải vì anh ta nghi ngờ phần mình trong Đấng Christ và sự cứu chuộc của Ngài không? Hãy nói với anh ta rằng tin Đấng Christ làm nên phần mình trong Ngài.

"Nếu anh ta nói rằng mình không thể tin Chúa Giê-xu Christ vì khó hành động đức tin này, và cần một quyền năng thiêng liêng để khơi nó dậy, mà anh ta không thấy, thì bạn phải nói với anh ta rằng tin Chúa Giê-xu Christ không phải là một việc làm, mà là nghỉ ngơi trên Chúa Giê-xu Christ. Bạn phải nói với anh ta rằng cớ này vô lý như một người mệt lả vì đường dài, không bước thêm được một bước, lại lý luận: 'Tôi mệt quá, không nằm xuống nổi,' trong khi thật ra anh ta chẳng đứng cũng chẳng đi nổi. Tội nhân mệt mỏi nghèo khổ không bao giờ tin Chúa Giê-xu Christ cho đến khi thấy mình chẳng làm được gì cho chính mình; và trong lần tin đầu tiên, anh ta luôn phó mình cho Đấng Christ để được cứu, như một người tuyệt vọng và bất lực trong chính mình. Và bởi những lý luận như vậy với anh ta từ Phúc Âm, Chúa sẽ (như Ngài thường làm) truyền đức tin, và sự vui mừng cùng bình an bởi đức tin."—Trích tác phẩm của Robert Traill, 1696. Quyển I. 266—269.

XVIII.

"NHỮNG SỰ GIÀU CÓ KHÔN LƯỜNG."*

"Tôi vốn là người hèn mọn hơn hết trong các thánh đồ, mà cũng được ân điển nầy, là giảng ra cho dân ngoại sự giàu có khôn lường của Đấng Christ."—Ê-phê-sô 3:8. [NEEDS REVIEW: wording]

Nếu chúng ta nghe câu ấy đọc lần đầu, tôi nghĩ tất cả chúng ta đều cảm thấy đó là một câu rất đáng chú ý, dù chúng ta không biết ai đã viết nó. Nó đáng chú ý vì những hình ảnh táo bạo và nổi bật trong lời lẽ. "Hèn mọn hơn hết trong các thánh đồ;"—"sự giàu có khôn lường của Đấng Christ;"—thật là "tư tưởng thở ra và lời lẽ cháy bỏng."

Nhưng câu ấy càng đáng chú ý gấp đôi khi chúng ta xét người đã viết nó. Người viết không ai khác hơn là vị sứ đồ lớn của dân Ngoại, Thánh Phao-lô,—người lãnh đạo đạo quân Do Thái nhỏ bé cao quý ấy, đã ra đi từ xứ Pa-lét-tin mười tám thế kỷ trước, và làm đảo lộn thế giới,—người lính giỏi của Đấng Christ đã để lại dấu ấn sâu đậm trên nhân loại hơn bất kỳ ai sinh bởi người nữ, ngoại trừ Chủ vô tội của ông,—một dấu ấn còn tồn tại đến chính ngày nay. Quả thật một câu như vậy từ ngòi bút của một người như vậy đòi hỏi sự chú ý đặc biệt.

Ước mong chúng ta chăm chú nhìn vào phân đoạn này, và để ý trong đó ba điều:—

* Bài viết này chứa nội dung chính của một bài giảng tại St. James, Piccadilly, Luân Đôn, và Nhà thờ Chính tòa Winchester, vào tháng 5 năm 1879.

I. Thứ nhất, điều Thánh Phao-lô nói về chính mình. Ông nói: "Tôi hèn mọn hơn hết trong các thánh đồ."

II. Thứ hai, điều Thánh Phao-lô nói về chức vụ mình. Ông nói: "Ân điển đã ban cho tôi để giảng."

III. Thứ ba, điều Thánh Phao-lô nói về đề tài lớn trong sự giảng của mình. Ông gọi đó là "sự giàu có khôn lường của Đấng Christ."

Tôi tin rằng vài lời về mỗi điểm trong ba điểm này có thể giúp gắn chặt toàn bộ phân đoạn vào trí nhớ, lương tâm, tấm lòng, và tâm trí.

I. Trước hết, chúng ta hãy để ý điều Thánh Phao-lô nói về chính mình.

Ngôn ngữ ông dùng mạnh mẽ lạ thường. Người sáng lập những Hội Thánh nổi tiếng, người viết mười bốn thư tín được linh cảm, người "chẳng kém các sứ đồ rất lớn," "lao khổ nhiều hơn, đòn vọt quá chừng, tù rạc nhiều lần, chết hụt thường khi,"—người "hao tốn và bị hao tốn" vì linh hồn, và "coi mọi sự như lỗ vì Đấng Christ,"—người có thể thật thà nói: "Sống là Đấng Christ, chết là ích lợi,"—chúng ta thấy ông nói gì về chính mình? Ông dùng một lối so sánh nhấn mạnh. Ông nói: "Tôi hèn mọn hơn hết trong các thánh đồ." Thánh đồ hèn mọn nhất là một tạo vật đáng thương biết bao! Vậy mà Thánh Phao-lô nói: "Tôi còn hèn mọn hơn người ấy."

Ngôn ngữ như vậy, tôi ngờ rằng, hầu như không thể hiểu nổi đối với nhiều người xưng mình là Cơ Đốc nhân. Không biết Kinh Thánh cũng chẳng biết lòng mình, họ không thể hiểu một thánh đồ có ý gì khi nói về mình và những đạt được của mình cách khiêm nhường như vậy. "Đó chỉ là cách nói cho có lệ," họ sẽ bảo bạn; "nó chỉ có nghĩa điều Thánh Phao-lô từng là, khi ông còn là tân tín hữu, mới bắt đầu hầu việc Đấng Christ." Thật đúng là "người tự nhiên không nhận lấy những sự thuộc về Thánh Linh Đức Chúa Trời" (1 Cô-rinh-tô 2:14). Những lời cầu nguyện, những lời ngợi khen, những xung đột, những nỗi sợ, những hy vọng, những niềm vui, những nỗi buồn của Cơ Đốc nhân thật, toàn bộ kinh nghiệm của Rô-ma chương 7,—tất cả, tất cả đều là "sự dại dột" đối với người thế gian. Như người mù không thể phán đoán một Reynolds hay một Gainsborough, và người điếc không thể thưởng thức Đấng Mê-si của Handel, thì người chưa cải đạo không thể hiểu trọn vẹn sự đánh giá thấp hèn của một sứ đồ về chính mình.

Nhưng chúng ta có thể yên tâm rằng điều Thánh Phao-lô viết bằng ngòi bút, ông thật sự cảm thấy trong lòng. Ngôn ngữ của phân đoạn chúng ta không đứng một mình. Nó còn bị vượt qua ở những chỗ khác. Với người Phi-líp ông nói: "Tôi chưa đạt được, cũng chưa nên trọn vẹn: tôi cứ theo đuổi." Với người Cô-rinh-tô ông nói: "Tôi là hèn mọn nhất trong các sứ đồ, chẳng đáng gọi là sứ đồ." Với Ti-mô-thê ông nói: "Tôi là đầu trong các tội nhân." Với người Rô-ma ông kêu: "Khốn nạn cho tôi! Ai sẽ cứu tôi khỏi thân thể của sự chết này?" (Phi-líp 3:12; 1 Cô-rinh-tô 15:9; 1 Ti-mô-thê 1:15; Rô-ma 7:24). Lẽ thật rõ ràng là Thánh Phao-lô thấy trong lòng sâu thẳm của mình nhiều khuyết điểm và yếu đuối hơn nhiều so với thấy nơi bất kỳ ai khác. Mắt của sự hiểu biết ông đã được Đức Thánh Linh của Đức Chúa Trời mở ra trọn vẹn, đến nỗi ông phát hiện trăm điều sai nơi chính mình, mà mắt mờ của người khác chẳng hề thấy. Nói tóm lại, có ánh sáng thuộc linh lớn, ông có sự thấu suốt lớn vào sự bại hoại tự nhiên của mình, và được mặc lấy sự khiêm nhường từ đầu đến chân (1 Phi-e-rơ 5:5).

Giờ đây chúng ta hãy hiểu rõ rằng sự khiêm nhường như của Thánh Phao-lô không phải là đặc điểm riêng của vị sứ đồ lớn của dân Ngoại. Trái lại, đó là một dấu hiệu hàng đầu của mọi thánh đồ lỗi lạc nhất của Đức Chúa Trời trong mọi thời đại. Người ta càng có ân điển thật trong lòng, ý thức về tội lỗi càng sâu. Đức Thánh Linh càng đổ ánh sáng vào linh hồn họ, họ càng nhận ra sự yếu đuối, ô uế, và tối tăm của mình. Linh hồn chết chẳng cảm thấy cũng chẳng thấy gì; có sự sống thì có cái nhìn rõ, lương tâm mềm mại, và sự nhạy bén thuộc linh. Hãy xem những lời lẽ khiêm hạ mà Áp-ra-ham, Gia-cốp, Gióp, Đa-vít, và Giăng Báp-tít đã dùng về chính mình. Hãy nghiên cứu tiểu sử của các thánh đồ hiện đại như Bradford, Hooker, George Herbert, Beveridge, Baxter, và McCheyne. Hãy để ý một nét tính cách chung thuộc về tất cả họ,—một ý thức rất sâu về tội lỗi.

Những người xưng đạo hời hợt, nông cạn, trong hơi ấm của tình yêu ban đầu, có thể nói về sự trọn vẹn, nếu họ muốn. Các thánh đồ lớn, trong mọi thời kỳ của lịch sử Hội Thánh, từ Thánh Phao-lô cho đến ngày nay, luôn "mặc lấy sự khiêm nhường."

Ai khao khát được cứu, trong số độc giả của bài viết này, hãy biết hôm nay rằng những bước đầu tiên về thiên đàng là ý thức sâu về tội lỗi và sự đánh giá thấp về chính mình. Hãy quẳng đi truyền thống yếu ớt, dại dột rằng khởi đầu của đạo là cảm thấy mình "tốt." Hãy nắm lấy nguyên tắc Kinh Thánh lớn lao rằng chúng ta phải bắt đầu bằng cảm thấy mình "xấu;" và cho đến khi thật sự cảm thấy mình "xấu," chúng ta chẳng biết gì về sự tốt thật hay Cơ Đốc giáo cứu rỗi. Phước cho người đã học đến gần Đức Chúa Trời với lời cầu nguyện của người thu thuế: "Lạy Đức Chúa Trời, xin thương xót tôi là kẻ có tội" (Lu-ca 18:13). [NEEDS REVIEW: wording]

Ước mong tất cả chúng ta tìm kiếm sự khiêm nhường. Không ân tứ nào hợp với con người bằng. Chúng ta là gì mà dám kiêu ngạo? Trong mọi tạo vật sinh ra trong thế gian, không ai lệ thuộc bằng con của A-đam. Xét về thể xác, thân thể nào cần sự chăm sóc và chú ý như vậy, và là con nợ hằng ngày của phân nửa tạo vật về thức ăn và áo mặc, như thân thể con người? Xét về trí tuệ, những người khôn ngoan nhất biết được bao nhiêu (và họ chỉ là số ít), và đại đa số nhân loại dốt nát biết bao, và họ tạo ra bao nhiêu khốn khổ bởi sự dại dột của mình! "Chúng ta chỉ mới hôm qua," sách Gióp nói, "và chẳng biết gì" (Gióp 8:9). Quả thật không có tạo vật nào trên đất hay trên trời phải khiêm nhường như con người.

Ước mong chúng ta tìm kiếm sự khiêm nhường. Không ân tứ nào xứng hợp với một tín hữu Anh giáo bằng. Sách Cầu Nguyện vô song của chúng ta, từ đầu đến cuối, đặt ngôn ngữ khiêm hạ nhất vào miệng mọi người dùng nó. Những câu mở đầu của kinh sáng và kinh tối, Lời Xưng Tội Chung, Kinh Cầu, Lễ Tiệc Thánh,—tất cả, tất cả đều đầy dẫy những lời lẽ khiêm tốn và tự hạ. Tất cả, với một tiếng nói hòa hợp, cung cấp cho người thờ phượng trong Hội Thánh Anh giáo sự dạy dỗ rõ ràng về vị trí đúng của chúng ta trước mặt Đức Chúa Trời.

Ước mong tất cả chúng ta tìm kiếm thêm sự khiêm nhường, nếu giờ đây chúng ta đã biết chút gì về nó. Chúng ta càng có nhiều nó, càng giống Đấng Christ. Có chép về Chủ phước hạnh của chúng ta (dù trong Ngài không có tội) rằng "Ngài vốn có hình Đức Chúa Trời, song chẳng coi sự bình đẳng mình với Đức Chúa Trời là sự nên nắm giữ; nhưng tự bỏ mình, lấy hình tôi tớ, và trở nên giống như loài người; Ngài đã hiện ra như một người, và tự hạ mình, vâng phục cho đến chết, thậm chí chết trên cây thập tự" (Phi-líp 2:6-8). [NEEDS REVIEW: wording] Và hãy nhớ những lời đứng trước đoạn ấy,—"Hãy có đồng một tâm tình như Đấng Christ Giê-xu đã có." Hãy tin chắc rằng người ta càng gần thiên đàng, càng trở nên khiêm nhường. Trong giờ chết, với một chân đã trong mồ, với chút ánh sáng thiên đàng chiếu xuống trên họ, hàng trăm thánh đồ lớn và chức sắc Hội Thánh—những người như Selden, Giám mục Butler, Tổng Giám mục Longley—đã để lại lời xưng nhận rằng chưa bao giờ cho đến giờ ấy họ thấy tội lỗi mình rõ đến thế, và cảm sâu đến thế món nợ mình với lòng thương xót và ân điển. Chỉ thiên đàng, tôi đoán, mới dạy chúng ta trọn vẹn mình phải khiêm nhường đến mức nào. Chỉ khi ấy, khi chúng ta đứng trong bức màn, và nhìn lại mọi nẻo đường đời mà mình đã được dẫn đi, chỉ khi ấy chúng ta mới hiểu trọn vẹn sự cần thiết và vẻ đẹp của sự khiêm nhường. Ngôn ngữ mạnh như của Thánh Phao-lô sẽ không có vẻ quá mạnh với chúng ta trong ngày ấy. Không: thật vậy! Chúng ta sẽ quăng mão triều thiên mình trước ngai, và nhận ra điều một nhà thần học lớn muốn nói, khi ông nói: "Bài ca trên thiên đàng sẽ là: Đức Chúa Trời đã làm những việc lớn lao thay."

II. Thứ hai, chúng ta hãy để ý điều Thánh Phao-lô nói về chức vụ mình.

Có một sự đơn sơ cao cả trong lời của sứ đồ về chủ đề này. Ông nói: "Ân điển đã ban cho tôi để tôi giảng." Ý nghĩa của câu ấy rõ ràng: "Tôi được ban đặc ân làm sứ giả của tin lành. Tôi đã được ủy thác làm người rao tin vui."—Dĩ nhiên chúng ta không thể nghi ngờ rằng quan niệm của Thánh Phao-lô về chức vụ người hầu việc Chúa bao gồm việc cử hành các thánh lễ, và làm mọi điều cần thiết khác để gây dựng thân thể Đấng Christ. Nhưng ở đây, như ở những chỗ khác, rõ ràng ý tưởng hàng đầu luôn trước tâm trí ông là: công việc chính của người hầu việc Chúa trong Tân Ước là làm người giảng, người rao Phúc Âm, sứ giả của Đức Chúa Trời, người đưa tin của Đức Chúa Trời, và người công bố tin lành của Đức Chúa Trời cho một thế gian sa ngã. Ông nói ở một chỗ khác: "Đấng Christ chẳng sai tôi đi làm báp-têm, mà đi giảng Phúc Âm" (1 Cô-rinh-tô 1:17).

Tôi không thấy Thánh Phao-lô bao giờ ủng hộ lý thuyết được ưa chuộng rằng có ý định thiết lập một chức vụ thầy tế lễ, một hàng tế lễ dâng của lễ trong Hội Thánh của Đấng Christ. Không có một chữ nào trong sách Công Vụ hay trong các thư tín của ông gửi các Hội Thánh để bảo đảm quan niệm ấy. Không nơi nào chép: "Đức Chúa Trời đã lập trong Hội Thánh, trước hết là sứ đồ, rồi đến thầy tế lễ" (1 Cô-rinh-tô 12:28). Có một sự vắng mặt rõ rệt của lý thuyết ấy trong các thư tín mục vụ gửi Ti-mô-thê và Tít, nơi mà, nếu ở đâu, chúng ta hẳn đã mong tìm thấy nó. Trái lại, trong chính các thư tín ấy, chúng ta đọc những lời như: "Đức Chúa Trời đã tỏ Lời Ngài ra bởi sự giảng dạy." "Tôi đã được lập làm người giảng." "Tôi đã được phong chức làm người giảng." "Hầu cho bởi tôi sự giảng được rao trọn vẹn" (1 Ti-mô-thê 2:7; 2 Ti-mô-thê 1:11; 2 Ti-mô-thê 4:17; Tít 1:3). Và, để đội mão cho tất cả, một trong những lời dặn cuối cùng của ông cho bạn mình là Ti-mô-thê, khi ông giao cho bạn coi sóc một Hội Thánh đã được tổ chức, là câu ngắn gọn này: "Hãy giảng đạo" (2 Ti-mô-thê 4:2). Nói tóm lại, tôi tin Thánh Phao-lô muốn chúng ta hiểu rằng, dù các công việc mà người hầu việc Chúa Cơ Đốc được biệt riêng ra có đa dạng đến đâu, công việc đầu tiên, trước nhất, và chính yếu của người ấy là làm người giảng và người công bố Lời Đức Chúa Trời.

Nhưng, trong khi chúng ta từ chối thừa nhận rằng một hàng tế lễ dâng của lễ có bất kỳ căn cứ Kinh Thánh nào, chúng ta hãy cẩn thận trong những ngày này kẻo lao vào cực đoan đánh giá thấp chức vụ mà người hầu việc Đấng Christ nắm giữ. Có chút nguy hiểm theo hướng này. Ước mong chúng ta nắm chặt những nguyên tắc cố định về chức vụ Cơ Đốc, và, dù chúng ta ghét chức thầy tế lễ và ác cảm với chủ nghĩa La-mã đến đâu, đừng để điều gì cám dỗ chúng ta buông những nguyên tắc ấy khỏi tay. Quả thật có một mảnh đất trung dung vững chắc giữa một bên là sự thờ lạy hèn hạ chủ nghĩa thầy tế lễ, và một bên là tình trạng vô chính phủ hỗn loạn. Quả thật không thể suy ra rằng, vì chúng ta không chịu làm người theo Giáo hoàng trong vấn đề chức vụ này, thì chúng ta hẳn phải làm người Quaker hay Anh em Plymouth.* Ít nhất, đó không phải là tâm trí của Thánh Phao-lô.

* Mọi người có hiểu biết đều biết rằng, theo nhận thức của hầu hết mọi người, người Quaker và Anh em Plymouth dường như hoàn toàn bỏ qua chức vụ người hầu việc Chúa.

(a) Một điều, chúng ta hãy quyết định vững chắc trong tâm trí rằng chức vụ người hầu việc Chúa là một thể chế theo Kinh Thánh. Tôi không cần làm bạn mệt với những trích dẫn để chứng minh điểm này. Tôi chỉ khuyên bạn đọc các thư tín gửi Ti-mô-thê và Tít rồi tự xét. Nếu các thư tín ấy không cho phép một chức vụ, thì theo tôi, lời lẽ chẳng còn ý nghĩa gì. Hãy lấy một bồi thẩm đoàn gồm mười hai người thông minh, lương thiện, vô tư, không thành kiến đầu tiên bạn tìm được, đặt họ xuống với một quyển Tân Ước để tự mình xét câu hỏi: "Chức vụ Cơ Đốc có phải là điều theo Kinh Thánh hay không?" Tôi không nghi ngờ gì về phán quyết của họ.

(b) Một điều nữa, chúng ta hãy quyết định trong tâm trí rằng chức vụ người hầu việc Chúa là một sự sắp đặt khôn ngoan và hữu ích nhất của Đức Chúa Trời. Nó bảo đảm việc duy trì đều đặn mọi lễ nghi của Đấng Christ và phương tiện của ân điển. Nó cung cấp một bộ máy bất diệt để thúc đẩy sự thức tỉnh của tội nhân và sự gây dựng của thánh đồ. Mọi kinh nghiệm đều chứng tỏ rằng việc của mọi người chẳng bao lâu thành việc của chẳng ai; và nếu điều ấy đúng trong các việc khác, thì trong vấn đề tôn giáo cũng không kém phần đúng. Đức Chúa Trời chúng ta là Đức Chúa Trời của trật tự, và là Đức Chúa Trời hành động bởi phương tiện, và chúng ta không có quyền mong đợi công việc Ngài được duy trì bởi những can thiệp phép lạ liên tục, trong khi tôi tớ Ngài đứng yên. Để việc giảng Lời và cử hành các thánh lễ được liên tục không gián đoạn, không kế hoạch nào khéo hơn việc bổ nhiệm một hàng ngũ người đều đặn, dâng mình trọn vẹn cho công việc của Đấng Christ.

(c) Một điều nữa, chúng ta hãy quyết định vững chắc trong tâm trí rằng chức vụ người hầu việc Chúa là một đặc ân đáng tôn trọng. Được làm đại sứ của một Vua là một vinh dự: chính THÂN VỊ của một quan chức nhà nước như vậy được tôn trọng, và được gọi là bất khả xâm phạm theo luật. Được mang tin chiến thắng như Trafalgar và Waterloo là một vinh dự: trước khi có điện báo, đó là một đặc ân được thèm muốn cao độ. Nhưng được làm đại sứ của Vua trên muôn vua, và công bố tin lành về cuộc chinh phục đã hoàn thành trên đồi Gô-gô-tha, vinh dự lớn hơn biết bao! Hầu việc trực tiếp một Chủ như vậy, mang một sứ điệp như vậy, biết rằng kết quả công việc mình, nếu Đức Chúa Trời ban phước, là đời đời, thật là một đặc ân. Những người lao động khác có thể làm việc vì mão triều thiên hay hư nát, nhưng người hầu việc Đấng Christ vì mão triều thiên không hư nát. Không bao giờ một đất nước ở trong tình trạng tệ hơn khi các người hầu việc tôn giáo đã khiến chức vụ mình bị chế giễu và khinh dể. Đó là một lời nghiêm trọng trong Ma-la-chi: "Ta đã khiến các ngươi bị khinh dể và hèn hạ trước mặt cả dân, vì các ngươi không giữ đường lối Ta" (Ma-la-chi 2:9). [NEEDS REVIEW: wording] Nhưng, dù người ta nghe hay không nghe, chức vụ của một sứ giả trung tín vẫn đáng tôn trọng. Đó là một lời hay của một giáo sĩ già trên giường chết, người qua đời ở tuổi chín mươi sáu,—"Điều tốt nhất mà một người có thể làm là giảng Phúc Âm."

Xin cho tôi khép lại nhánh này của chủ đề với một lời nài xin tha thiết rằng mọi người cầu nguyện đừng bao giờ quên dâng những lời khẩn xin, cầu nguyện và cầu thay cho các người hầu việc Đấng Christ,—để không bao giờ thiếu nguồn cung ứng xứng đáng, ở quê nhà và nơi cánh đồng truyền giáo,—để họ được giữ vững trong đức tin và thánh khiết trong đời sống, và để họ chăm sóc chính mình cũng như đạo lý (1 Ti-mô-thê 4:16).

Ôi, hãy nhớ rằng trong khi chức vụ chúng ta đáng tôn trọng, hữu ích, và theo Kinh Thánh, nó cũng là một chức vụ có trách nhiệm sâu sắc và đau đớn! Chúng ta canh giữ linh hồn "như người phải khai trình" trong ngày phán xét (Hê-bơ-rơ 13:17). Nếu linh hồn bị mất vì sự bất trung của chúng ta, huyết họ sẽ bị đòi nơi tay chúng ta. Nếu chúng ta chỉ phải đọc lễ nghi và cử hành các thánh lễ, mặc áo đặc biệt và trải qua một loạt nghi thức, cùng những rèn luyện thân thể, cử chỉ, và tư thế, thì vị trí chúng ta hẳn tương đối nhẹ nhàng. Nhưng không phải chỉ vậy. Chúng ta phải truyền sứ điệp của Chủ mình,—không giữ lại điều gì ích lợi,—rao trọn vẹn ý chỉ Đức Chúa Trời. Nếu chúng ta nói với hội chúng ít hơn lẽ thật hay nhiều hơn lẽ thật, chúng ta có thể hủy hoại đời đời những linh hồn bất diệt. Sự sống và sự chết ở trong quyền của lưỡi người giảng. "Khốn cho chúng tôi nếu chúng tôi không giảng Phúc Âm!" (1 Cô-rinh-tô 9:16).

Tôi xin nói một lần nữa. Hãy cầu nguyện cho chúng tôi. Ai đủ cho những việc ấy? Hãy nhớ câu nói xưa của các giáo phụ: "Không ai ở trong nguy hiểm thuộc linh hơn các người hầu việc Chúa." Thật dễ chỉ trích và tìm lỗi nơi chúng tôi. Chúng tôi có báu vật trong bình đất. Chúng tôi là người có tình cảm giống như anh em, không phải không sai lầm. Hãy cầu nguyện cho chúng tôi trong những ngày thử thách, cám dỗ, tranh luận này, để Hội Thánh chúng ta không bao giờ thiếu giám mục, mục sư, và chấp sự vững vàng trong đức tin, dạn dĩ như sư tử, "khôn như rắn, mà hiền như chim bồ câu" (Ma-thi-ơ 10:16). Chính người đã nói "Ân điển đã ban cho tôi để giảng," cũng là người đã nói, ở một chỗ khác: "Hãy cầu nguyện cho chúng tôi, để đạo Chúa được chạy nhanh và được tôn vinh, và chúng tôi được giải thoát khỏi những kẻ vô lý và gian ác: vì không phải mọi người đều có đức tin" (2 Tê-sa-lô-ni-ca 3:1-2). [NEEDS REVIEW: wording]

III. Bây giờ chúng ta hãy để ý, cuối cùng, điều Thánh Phao-lô nói về đề tài lớn trong sự giảng của mình. Ông gọi đó là "sự giàu có khôn lường của Đấng Christ."

Việc con người Tạt-sơ đã cải đạo giảng "Đấng Christ," chẳng qua là điều chúng ta mong đợi từ tiền sử của ông. Đã tìm được bình an qua huyết của thập tự giá, chúng ta chắc chắn ông sẽ luôn kể câu chuyện thập tự giá cho người khác. Ông không bao giờ phí thời giờ quý báu để tôn cao một thứ đạo đức không rễ, để diễn thuyết về những trừu tượng mơ hồ và những lời sáo rỗng,—như "điều chân," "điều cao quý," "điều tha thiết," "điều đẹp," "những mầm thiện trong bản tính con người,"và những điều tương tự. Ông luôn đi đến gốc rễ vấn đề, và chỉ cho người ta căn bệnh lớn của gia đình loài người, tình trạng tuyệt vọng của họ là tội nhân, và vị Đại Y Sĩ mà một thế giới bệnh tội cần.

Việc ông giảng Đấng Christ giữa "dân Ngoại," cũng phù hợp với mọi điều chúng ta biết về đường lối hành động của ông ở mọi nơi và giữa mọi người. Bất cứ nơi nào ông đi qua và đứng lên giảng,—tại An-ti-ốt, tại Lít-trơ, tại Phi-líp, tại A-thên, tại Cô-rinh-tô, tại Ê-phê-sô, giữa người Hy Lạp hay người La Mã, giữa người có học hay thất học, giữa người Khắc Kỷ và người Khoái Lạc, trước giàu hay nghèo, dã man, Sy-the, tôi mọi hay tự do,—Chúa Giê-xu và sự chết thay của Ngài, Chúa Giê-xu và sự sống lại của Ngài, là nốt chủ đạo trong các bài giảng của ông.

Khéo léo thay đổi cách nói tùy theo thính giả, như ông đã làm, cốt lõi và tấm lòng trong sự giảng của ông là Đấng Christ chịu đóng đinh.

Nhưng trong phân đoạn trước mặt chúng ta, bạn sẽ thấy, ông dùng một lối diễn đạt rất đặc biệt, một lối diễn đạt chắc chắn đứng một mình trong các tác phẩm của ông,—"sự giàu có khôn lường của Đấng Christ." Đó là ngôn ngữ mạnh mẽ, cháy bỏng của một người luôn nhớ món nợ mình với lòng thương xót và ân điển của Đấng Christ, và thích bày tỏ mình cảm nhận sâu sắc đến đâu bằng lời lẽ. Thánh Phao-lô không phải là người hành động hay nói nửa vời. (Việc gì ông làm, ông làm hết lòng.) Ông không bao giờ quên con đường Đa-mách, nhà Giu-đa trong đường gọi là Ngay Thẳng, cuộc thăm viếng của A-na-nia tốt lành, những cái vảy rơi khỏi mắt ông, và cuộc vượt qua kỳ diệu của chính ông từ sự chết đến sự sống. Những điều ấy luôn tươi mới trước tâm trí ông; và vì vậy ông không bằng lòng nói: "Ân điển đã ban cho tôi để giảng Đấng Christ." Không: ông mở rộng đề tài mình. Ông gọi đó là "sự giàu có khôn lường của Đấng Christ."

Nhưng sứ đồ muốn nói gì khi ông nói về "sự giàu có khôn lường"? Đó là một câu hỏi khó trả lời. Chắc chắn ông thấy trong Đấng Christ một sự cung ứng vô biên cho mọi nhu cầu của linh hồn con người, đến nỗi ông không biết cụm từ nào khác để diễn đạt ý mình. Từ bất kỳ góc nhìn nào ông ngắm Chúa Giê-xu, ông thấy trong Ngài nhiều hơn trí óc có thể tưởng, hay lưỡi có thể nói. Điều ông định nói chính xác hẳn phải là vấn đề suy đoán. Nhưng có thể hữu ích khi liệt kê chi tiết một số điều rất có thể đã ở trong tâm trí ông. Nó có thể, nó hẳn, nó phải hữu ích. Vì sau hết, hãy nhớ, những "sự giàu có của Đấng Christ" này là những sự giàu có mà bạn và tôi cần ở nước Anh cũng như Thánh Phao-lô; và, tốt nhất, những "sự giàu có" này được tích trữ trong Đấng Christ cho bạn và tôi cũng như 1800 năm trước. Chúng vẫn còn đó. Chúng vẫn được dâng nhưng không cho mọi người sẵn lòng nhận. Chúng vẫn là tài sản của mọi người ăn năn và tin. Chúng ta hãy lướt qua vài điều trong số ấy.

(a) Hãy ghi, trước nhất, trong tâm trí rằng có những sự giàu có khôn lường trong thân vị của Đấng Christ. Sự hiệp một kỳ diệu giữa Con Người trọn vẹn và Đức Chúa Trời trọn vẹn trong Chúa Giê-xu Christ chúng ta chắc chắn là một sự mầu nhiệm lớn, mà chúng ta không có dây nào dò thấu. Đó là điều cao; chúng ta không đạt tới. Nhưng, dù sự hiệp một ấy mầu nhiệm đến đâu, nó là một mỏ an ủi cho mọi người biết nhìn nó đúng đắn. Quyền năng vô hạn và sự cảm thông vô hạn gặp nhau và kết hợp trong Đấng Cứu Thế chúng ta. Nếu Ngài chỉ là Người, Ngài không thể cứu chúng ta. Nếu Ngài chỉ là Đức Chúa Trời (tôi nói với lòng tôn kính), Ngài không thể "cảm thương sự yếu đuối chúng ta," cũng không "chịu thử thách như chúng ta" (Hê-bơ-rơ 2:18; 4:15). Là Đức Chúa Trời, Ngài có quyền năng cứu; và là Con Người, Ngài hoàn toàn thích hợp làm Đầu, Đấng Đại Diện, và Bạn của chúng ta. Những ai không bao giờ suy nghĩ sâu, cứ chế giễu chúng ta, nếu họ muốn, về việc cãi nhau quanh tín điều, và thần học giáo lý. Nhưng ước mong Cơ Đốc nhân biết suy nghĩ không bao giờ hổ thẹn tin và giữ chặt giáo lý bị bỏ bê về sự Nhập Thể, và sự hiệp một hai bản tính trong Đấng Cứu Thế chúng ta. Đó là một lẽ thật giàu có và quý báu rằng Chúa Giê-xu Christ chúng ta vừa là "Đức Chúa Trời vừa là Con Người."

(b) Hãy ghi, tiếp theo, trong tâm trí rằng có những sự giàu có khôn lường trong công việc Đấng Christ đã hoàn thành cho chúng ta, khi Ngài sống trên đất, chịu chết, và sống lại. Thật và quả thật, "Ngài đã làm xong công việc Cha Ngài giao cho Ngài" (Giăng 17:4),—công việc đền tội vì tội lỗi, công việc hòa giải, công việc cứu chuộc, công việc thỏa mãn, công việc thay thế như "Đấng công chính vì kẻ bất chính." Tôi biết có người thích gọi những cụm từ ngắn này là "thuật ngữ thần học do người đặt ra, giáo điều của loài người,"và những điều tương tự. Nhưng họ sẽ thấy khó chứng minh rằng mỗi cụm từ bị lạm dụng này không chứa đựng trung thực thực chất của những phân đoạn Kinh Thánh rõ ràng; mà, vì tiện lợi, như chữ Ba Ngôi, các nhà thần học đã gói vào một chữ. Và mỗi cụm từ đều rất giàu có.

(c) Hãy ghi, tiếp theo, trong tâm trí rằng có những sự giàu có khôn lường trong các chức vụ mà Đấng Christ lúc này đang đảm nhiệm, khi Ngài sống vì chúng ta bên hữu Đức Chúa Trời. Ngài vừa là Đấng Trung Bảo, Đấng Biện Hộ, Thầy Tế Lễ, Đấng Cầu Thay, Người Chăn, Giám Mục, Thầy Thuốc, Đại Tướng, Vua, Chủ, Đầu, Đấng Đi Trước, Anh Cả, Chàng Rể của linh hồn chúng ta. Chắc chắn những chức vụ này vô giá trị đối với những ai chẳng biết gì về đạo sống. Nhưng đối với những ai sống đời đức tin, và tìm kiếm trước hết vương quốc Đức Chúa Trời, mỗi chức vụ đều quý như vàng.

(d) Hãy ghi, tiếp theo, trong tâm trí rằng có những sự giàu có khôn lường trong các danh và tước hiệu được dùng cho Đấng Christ trong Kinh Thánh. Số lượng chúng rất lớn, mọi độc giả Kinh Thánh cẩn thận đều biết, và dĩ nhiên tôi không thể làm gì hơn là chọn vài danh trong số ấy. Hãy nghĩ một lát về những tước hiệu như Chiên Con của Đức Chúa Trời,—bánh của sự sống,—nguồn nước hằng sống,—sự sáng của thế gian,—cái cửa,—con đường,—cây nho,—vầng đá,—đá góc nhà,—áo của Cơ Đốc nhân,—bàn thờ của Cơ Đốc nhân. Hãy nghĩ về mọi danh ấy, tôi nói, và xét xem chúng chứa bao nhiêu. Đối với người thế gian thờ ơ, chúng chỉ là "chữ," chẳng hơn; nhưng đối với Cơ Đốc nhân thật, mỗi tước hiệu, nếu được đập ra và triển khai, sẽ thấy có trong lòng nó một kho tàng lẽ thật phước hạnh.

(e) Hãy ghi, cuối cùng, trong tâm trí rằng có những sự giàu có khôn lường trong những phẩm chất, thuộc tính, tính khí, và ý định đặc trưng của tâm trí Đấng Christ đối với loài người, như chúng ta thấy được bày tỏ trong Tân Ước. Trong Ngài có sự giàu có của lòng thương xót, tình yêu, và trắc ẩn đối với tội nhân,—sự giàu có của quyền năng tẩy sạch, tha thứ, và cứu đến cùng,—sự giàu có của lòng sẵn sàng tiếp nhận mọi người đến với Ngài ăn năn và tin,—sự giàu có của khả năng bởi Thánh Linh Ngài biến đổi những tấm lòng cứng nhất và những tính cách tệ nhất,—sự giàu có của sự nhẫn nhục dịu dàng chịu đựng tín hữu yếu đuối nhất,—sự giàu có của sức mạnh giúp dân Ngài đến cùng, bất chấp mọi kẻ thù trong ngoài,—sự giàu có của sự cảm thông với mọi người ngã lòng đem những nan đề mình đến với Ngài,—và cuối cùng, nhưng không kém, sự giàu có của vinh hiển để thưởng, khi Ngài trở lại khiến kẻ chết sống lại và nhóm dân Ngài lại ở với Ngài trong vương quốc Ngài. Ai có thể ước lượng những sự giàu có này? Con cái thế gian này có thể nhìn chúng với thờ ơ, hay quay lưng với khinh dể; nhưng những ai cảm biết giá trị linh hồn mình biết rõ hơn. Họ sẽ đồng thanh nói: "Không có sự giàu có nào như những sự giàu có được tích trữ trong Đấng Christ cho dân Ngài."

Vì, tốt nhất, những sự giàu có này khôn lường. Chúng là một mỏ mà, dù khai thác bao lâu, không bao giờ cạn. Chúng là một nguồn mà, dù bao nhiêu người múc nước, không bao giờ khô. Mặt trời trên trời đã chiếu sáng 6.000 năm, ban ánh sáng, sự sống, hơi ấm, và sự màu mỡ cho toàn mặt đất. Không một cây hay một hoa nào ở Âu châu, Á châu, Phi châu, hay Mỹ châu mà không mắc nợ mặt trời. Vậy mà mặt trời cứ chiếu hết thế hệ này đến thế hệ khác, mùa này đến mùa khác, mọc lặn đều đặn không dứt, ban cho mọi người, chẳng lấy của ai, và đối với mọi mắt thường vẫn như xưa về ánh sáng và sức nóng như ngày sáng tạo, là đại ân nhân chung của nhân loại. Cũng vậy, nếu có minh họa nào đến gần thực tại, cũng vậy với Đấng Christ. Ngài vẫn là "Mặt Trời công bình" cho cả nhân loại (Ma-la-chi 4:2). Hàng triệu người đã múc lấy từ Ngài trong những ngày qua, và nhờ trông cậy Ngài đã sống an ủi, và chết an ủi. Muôn vàn người lúc này đang hằng ngày múc lấy từ Ngài những tiếp tế của lòng thương xót, ân điển, bình an, sức mạnh, và sự giúp đỡ, và thấy "mọi sự đầy dẫy" ở trong Ngài. Vậy mà phân nửa sự giàu có được tích trữ trong Ngài cho nhân loại, tôi không nghi ngờ, hoàn toàn chưa được biết! Quả thật sứ đồ có thể dùng cụm từ ấy: "sự giàu có khôn lường của Đấng Christ."

Giờ đây xin cho tôi kết thúc bài viết này với ba lời áp dụng thực tế. Vì tiện lợi tôi sẽ đặt chúng dưới dạng câu hỏi, và tôi mời mỗi độc giả của quyển sách này xét chúng cách lặng lẽ, và cố trả lời.

(1) Trước hết, xin cho tôi hỏi bạn nghĩ gì về chính mình? Thánh Phao-lô nghĩ gì về chính mình, bạn đã thấy và nghe. Giờ đây, bạn nghĩ gì về chính mình? Bạn đã nhận ra lẽ thật nền tảng lớn lao rằng bạn là tội nhân, một tội nhân có tội trước mặt Đức Chúa Trời chưa?

Tiếng kêu đòi thêm giáo dục trong thời nay thật lớn và không ngớt. Sự dốt nát bị than tiếc khắp nơi. Nhưng, bạn có thể tin chắc, không có sự dốt nát nào phổ biến và tai hại bằng sự dốt nát về chính mình. Vâng: người ta có thể biết mọi nghệ thuật, khoa học, ngôn ngữ, kinh tế chính trị, và thuật trị nước, mà vẫn dốt nát thảm hại về lòng mình, và tình trạng mình trước mặt Đức Chúa Trời.

Hãy chắc chắn rằng tự biết mình là bước đầu tiên về thiên đàng. Biết sự trọn vẹn không thể tả của Đức Chúa Trời, và sự bất toàn mênh mông của chính mình,—thấy sự khiếm khuyết và bại hoại không thể tả của chính mình, là vỡ lòng trong đạo cứu rỗi. Chúng ta càng có ánh sáng thật bên trong, càng khiêm nhường và hạ mình, và càng hiểu giá trị của điều bị khinh dể ấy, là Phúc Âm của Đấng Christ. Ai nghĩ tệ nhất về chính mình và việc làm của mình có lẽ là Cơ Đốc nhân tốt nhất trước mặt Đức Chúa Trời. Thật tốt cho nhiều người nếu họ cầu nguyện, đêm ngày, lời cầu nguyện đơn sơ này,—"Lạy Chúa, xin cho con thấy chính con."

(2) Thứ hai, bạn nghĩ gì về các người hầu việc Đấng Christ? Lạ lùng như câu hỏi ấy có vẻ, tôi thật tin rằng câu trả lời một người đưa ra, nếu nói thành thật, rất thường là một thước đo công bằng về tình trạng lòng người ấy. Hãy để ý, tôi không hỏi bạn nghĩ gì về một mục sư lười biếng, thế gian, không trước sau như một,—một lính canh ngủ gật và người chăn bội tín. Không! Tôi hỏi bạn nghĩ gì về người hầu việc trung tín của Đấng Christ, người thành thật vạch trần tội lỗi, và chích vào lương tâm bạn? Hãy cẩn thận cách bạn trả lời câu hỏi ấy. Quá nhiều người, ngày nay, chỉ thích những người hầu việc Chúa tiên tri những điều êm tai và để yên tội lỗi họ, những người nịnh hót kiêu ngạo họ và mua vui thị hiếu trí thức họ, nhưng không bao giờ gióng tiếng báo động, và không bao giờ nói với họ về cơn thạnh nộ hầu đến. Khi A-háp thấy Ê-li, ông nói: "Hỡi kẻ thù ta, ngươi đã tìm được ta sao?" (1 Các Vua 21:20). Khi Mi-chê được nhắc đến với A-háp, ông kêu: "Ta ghét hắn vì hắn chẳng nói tiên tri điều lành về ta, mà nói điều dữ" (1 Các Vua 22:8). Than ôi, có nhiều người như A-háp trong thế kỷ mười chín! Họ thích một chức vụ không khiến họ khó chịu, và không đưa họ về nhà áy náy. Còn bạn thì sao? Ôi, hãy tin tôi, người bạn tốt nhất là người nói với bạn nhiều lẽ thật nhất! Đó là một dấu hiệu xấu trong Hội Thánh khi các chứng nhân của Đấng Christ bị bịt miệng, hay bị bắt bớ, và người ta ghét kẻ quở trách (Ê-sai 29:21). Đó là một lời nghiêm trọng của đấng tiên tri với A-ma-xia: "Nay ta biết Đức Chúa Trời đã định hủy diệt ngươi, vì ngươi đã làm điều này, và không nghe lời khuyên ta" (2 Sử Ký 25:16). [NEEDS REVIEW: wording]

(3) Cuối cùng, bạn nghĩ gì về chính Đấng Christ? Ngài lớn hay nhỏ trong mắt bạn? Ngài đứng nhất hay đứng nhì trong sự đánh giá của bạn? Ngài ở trước hay ở sau Hội Thánh Ngài, các người hầu việc Ngài, các thánh lễ Ngài, các lễ nghi Ngài? Ngài ở đâu trong lòng bạn và trong mắt tâm trí bạn?

Sau hết, đây là câu hỏi của mọi câu hỏi! Sự tha tội, bình an, yên nghỉ của lương tâm, hy vọng trong sự chết, chính thiên đàng,—tất cả đều tùy thuộc câu trả lời chúng ta. Biết Đấng Christ là sự sống đời đời. Không có Đấng Christ là không có Đức Chúa Trời. "Ai có Con thì có sự sống; ai không có Con Đức Chúa Trời thì không có sự sống" (1 Giăng 5:12). [NEEDS REVIEW: wording] Những bạn của nền giáo dục thuần thế tục, những người nhiệt thành cổ võ cải cách và tiến bộ, những kẻ thờ lạy lý trí, trí tuệ, tâm trí, và khoa học, có thể nói gì tùy thích, và làm hết sức để sửa thế gian. Nhưng họ sẽ thấy công lao mình luống công nếu họ không tính đến sự sa ngã của loài người, nếu không có chỗ cho Đấng Christ trong kế hoạch họ. Có một căn bệnh nặng ở tấm lòng nhân loại, sẽ đánh bại mọi nỗ lực họ, và phá hỏng mọi kế hoạch họ, và bệnh ấy là tội lỗi. Ôi, ước gì người ta chỉ thấy và nhận ra sự bại hoại của bản tính con người, và sự vô ích của mọi nỗ lực cải thiện con người mà không dựa trên hệ thống chữa lành của Phúc Âm! Vâng: bệnh dịch tội lỗi ở trong thế gian, và không dòng nước nào chữa lành bệnh dịch ấy ngoài những dòng chảy từ nguồn cho mọi tội lỗi,—một Đấng Christ chịu đóng đinh.

Nhưng, để kết thúc mọi sự, còn khoe mình ở đâu? Như một nhà thần học lớn đã nói trên giường chết: "Tất cả chúng ta chỉ mới tỉnh nửa." Cơ Đốc nhân tốt nhất trong chúng ta biết rất ít về Đấng Cứu Thế vinh hiển của mình, ngay cả sau khi đã học tin. Chúng ta thấy qua gương một cách mờ mờ. Chúng ta không nhận ra "sự giàu có khôn lường" có trong Ngài. Khi chúng ta thức dậy giống như hình ảnh Ngài trong thế giới khác, chúng ta sẽ kinh ngạc rằng mình đã biết Ngài không trọn vẹn đến thế, và yêu Ngài ít đến thế. Ước mong chúng ta tìm biết Ngài hơn bây giờ, và sống trong sự thông công mật thiết hơn với Ngài. Sống như vậy chúng ta sẽ chẳng cần thầy tế lễ loài người và phòng xưng tội trần gian. Chúng ta sẽ cảm thấy "Tôi có mọi sự và dư dật: tôi chẳng thiếu gì nữa. Đấng Christ chết vì tôi trên thập tự giá,—Đấng Christ hằng cầu thay cho tôi bên hữu Đức Chúa Trời,—Đấng Christ ngự trong lòng tôi bởi đức tin,—Đấng Christ sắp trở lại nhóm tôi và mọi dân Ngài lại để không còn lìa nhau, Đấng Christ đủ cho tôi. Có Đấng Christ, tôi có 'sự giàu có khôn lường.'"

"Điều lành tôi có đều từ kho Ngài ban.

Điều dữ chỉ là điều Ngài cho là tốt nhất;

Ngài làm Bạn tôi, tôi giàu dù chẳng có gì bên cạnh,

Và nghèo không Ngài, dù sở hữu mọi sự.

Đổi thay có đến, tôi nhận hay tôi buông.

Bằng lòng khi tôi thuộc về Ngài, và Ngài thuộc về tôi.

"Khi còn đây, than ôi! tôi chỉ biết nửa tình yêu Ngài,

Chỉ thấy Ngài nửa vời, và chỉ thờ phượng nửa vời;

Nhưng khi gặp Ngài trong cõi trên,

Tôi hy vọng yêu Ngài hơn, ngợi khen Ngài nhiều hơn.

Và cảm, và nói, giữa ca đoàn thiên thượng,

Tôi thuộc về Ngài trọn vẹn, và Ngài thuộc về tôi, biết bao!"

XIX.

NHU CẦU CỦA THỜI ĐẠI.*

"Những người thông hiểu thời thế."—1 Sử Ký 12:32. [NEEDS REVIEW: wording]

* Bài viết này chứa nội dung chính của một bài giảng tại Nhà thờ St. Margaret, Ipswich, ngày 11 tháng 6 năm 1879, nhân dịp một buổi nhóm hiệp của các giáo sĩ Phúc Âm cư ngụ tại các quận miền Đông. Nay được in gần như nguyên văn như đã giảng, với việc thêm vài đoạn về sự thánh khiết cá nhân, mà vì thiếu thời giờ đã buộc phải bỏ qua.

Những lời này được viết về chi phái Y-sa-ca, trong những ngày Đa-vít mới bắt đầu trị vì Y-sơ-ra-ên. Dường như sau cái chết bất hạnh của Sau-lơ, một số chi phái Y-sơ-ra-ên còn do dự chưa biết làm gì. "Theo vua nào?" là câu hỏi của thời ấy tại Pa-lét-tin. Người ta nghi ngờ không biết nên bám lấy nhà Sau-lơ, hay chấp nhận Đa-vít làm vua mình. Một số chần chừ, không chịu dấn thân; những người khác mạnh dạn tiến lên, tuyên bố theo Đa-vít. Trong số những người sau có nhiều con cháu Y-sa-ca; và Đức Thánh Linh ban cho họ một lời khen đặc biệt. Ngài phán: "Họ là những người thông hiểu thời thế."

Tôi không thể nghi ngờ rằng câu này, như mọi câu trong Kinh Thánh, được viết để dạy dỗ chúng ta. Những người Y-sa-ca này được đặt trước mặt chúng ta như một mẫu mực để noi theo, và một gương để làm theo; vì hiểu thời đại mình đang sống, và biết thời đại ấy đòi hỏi gì, là một điều vô cùng quan trọng. Các quan khôn ngoan trong triều A-suê-ru "thông hiểu thời thế" (Ê-xơ-tê 1:13). Chúa Giê-xu Christ chúng ta quở trách người Giu-đa, vì họ "không biết thì giờ mình được thăm viếng," và không "phân biệt các dấu hiệu của thời đại" (Ma-thi-ơ 16:3; Lu-ca 19:44). [NEEDS REVIEW: wording] Ước mong chúng ta cẩn thận kẻo sa vào cùng một tội. Người bằng lòng ngồi dốt nát bên lò sưởi nhà mình, bọc mình trong việc riêng tư, và không có con mắt công cộng về những gì đang diễn ra trong Hội Thánh và thế gian, là một người yêu nước đáng thương, và một kiểu Cơ Đốc nhân nghèo nàn. Sau Kinh Thánh chúng ta và lòng chúng ta, Chúa chúng ta muốn chúng ta nghiên cứu thời đại mình.

Giờ đây tôi đề nghị trong bài viết này xét xem thời đại chúng ta đòi hỏi gì nơi chúng ta. Mọi thời đại đều có những nguy hiểm riêng cho Cơ Đốc nhân xưng đạo, và do đó đòi hỏi sự chú ý đặc biệt đến những bổn phận riêng. Tôi xin độc giả cho tôi tâm trí họ vài phút, trong khi tôi cố chỉ cho họ thời đại đòi hỏi gì nơi Cơ Đốc nhân Anh, và đặc biệt nơi tín hữu Anh giáo. Có năm điểm tôi đề nghị đưa ra trước mặt bạn, và tôi sẽ nói về chúng cách thẳng thắn, không úp mở. "Nếu kèn trổi tiếng không rõ ràng, ai sẽ sửa soạn ra trận?" (1 Cô-rinh-tô 14:8). [NEEDS REVIEW: wording]

I. Trước nhất, thời đại đòi hỏi nơi chúng ta sự giữ vững dạn dĩ, không nao núng toàn bộ lẽ thật của Cơ Đốc giáo, và thẩm quyền thiêng liêng của Kinh Thánh.

Phần chúng ta rơi vào một thời đại đầy dẫy vô tín, hoài nghi, và, tôi e phải thêm, bội đạo. Chưa bao giờ, có lẽ, từ thời Xen-xơ, Bọt-phi-ri, và Giu-li-an, lẽ thật của tôn giáo được mặc khải bị công kích công khai và trơ trẽn đến thế, và chưa bao giờ cuộc công kích được tiến hành cách khéo léo và hợp lý đến thế. Những lời Giám mục Butler viết năm 1736 kỳ lạ thay lại ứng dụng cho thời chúng ta:—"Nhiều người đã coi như đương nhiên rằng Cơ Đốc giáo thậm chí không phải là một đề tài để tìm hiểu; nhưng rằng cuối cùng người ta đã phát hiện nó là hư cấu. Và theo đó họ đối xử với nó như thể, trong thời hiện tại, đây là một điểm đã được mọi người sáng suốt đồng ý, và chẳng còn gì ngoài việc dựng nó lên làm đề tài chính cho sự chế giễu và nhạo báng, như thể để trả đũa vì nó đã quá lâu làm gián đoạn những vui thú của thế gian." (Dẫn nhập "Luận Chứng của Butler.") Tôi thường tự hỏi vị Giám mục tốt lành ấy giờ sẽ nói gì, nếu ông sống năm 1879.

Trong các tạp chí phê bình, tạp chí văn học, báo chí, bài diễn thuyết, luận văn, và đôi khi ngay cả trong bài giảng, hàng chục nhà văn khéo léo đang không ngừng gây chiến chống lại chính nền tảng của Cơ Đốc giáo. Lý trí, khoa học, địa chất học, nhân loại học, những khám phá hiện đại, tư tưởng tự do, đều được quả quyết dạn dĩ là đứng về phía họ. Người ta liên tục bảo chúng ta ngày nay rằng không người có học nào thật sự tin tôn giáo siêu nhiên, hay sự linh cảm trọn vẹn của Kinh Thánh, hay khả năng của phép lạ. Những giáo lý cổ như Ba Ngôi, thần tính của Đấng Christ, thân vị của Đức Thánh Linh, sự chuộc tội, bổn phận của ngày Sa-bát, sự cần thiết và hiệu quả của cầu nguyện, sự hiện hữu của ma quỷ, và thực tại của hình phạt đời sau, bị lặng lẽ xếp lên kệ như những cuốn lịch cũ vô dụng, hay bị khinh miệt quăng xuống như đồ bỏ! Và tất cả những điều này được làm khéo léo đến thế, với vẻ thành thật và phóng khoáng đến thế, và với những lời khen về khả năng và sự cao quý của bản tính con người đến thế, đến nỗi vô số Cơ Đốc nhân không vững bị cuốn đi như bởi lũ lụt, và trở nên lung lay phần nào, nếu không đắm tàu hoàn toàn về đức tin.

Sự hiện hữu của bệnh dịch vô tín này không được làm chúng ta ngạc nhiên một giây phút nào. Đó chỉ là một kẻ thù cũ trong bộ áo mới, một căn bệnh cũ dưới hình thức mới. Từ ngày A-đam và Ê-va sa ngã, ma quỷ không ngừng cám dỗ loài người đừng tin Đức Chúa Trời, và đã nói, trực tiếp hay gián tiếp: "Các ngươi sẽ không chết dù không tin." Nhất là trong những ngày sau rốt, chúng ta có căn cứ Kinh Thánh để mong đợi một mùa vô tín bội thu:—"Khi Con Người đến, Ngài có tìm được đức tin trên đất không?"—"Những kẻ ác và kẻ lừa dối sẽ càng ngày càng tệ hơn."—"Trong những ngày sau rốt sẽ có những kẻ nhạo báng" (Lu-ca 18:8; 2 Ti-mô-thê 3:13; 2 Phi-e-rơ 3:3). Ở đây tại Anh, chủ nghĩa hoài nghi là sự bật ngược tự nhiên khỏi chủ nghĩa nửa La-mã và mê tín, mà nhiều người khôn ngoan đã lâu tiên đoán và mong đợi. Đó chính xác là cái đu của con lắc mà những học giả sâu sắc về bản tính con người đã trông đợi; và nó đã đến.

Nhưng như tôi bảo bạn đừng ngạc nhiên trước chủ nghĩa hoài nghi lan tràn của thời đại, tôi cũng phải thúc giục bạn đừng bị lay động trong tâm trí bởi nó, hay bị rời khỏi sự vững vàng mình. Không có nguyên nhân thật nào để báo động. Hòm của Đức Chúa Trời không gặp nguy hiểm, dù những con bò dường như làm nó rung. Cơ Đốc giáo đã sống sót qua những cuộc công kích của Hume, Hobbes, Tindal,—của Collins, Woolston, Bolingbroke, Chubb,—của Voltaire, Payne, Holyoake. Những người này đã gây ồn ào lớn trong thời họ, và làm những người yếu đuối sợ hãi, nhưng họ chẳng tạo hiệu quả gì hơn những lữ khách nhàn rỗi khắc tên mình lên kim tự tháp lớn Ai Cập. Hãy tin chắc, Cơ Đốc giáo cũng sẽ sống sót qua những cuộc công kích của các nhà văn khéo léo thời nay. Tính mới mẻ giật gân của nhiều phản đối hiện đại chống sự mặc khải, chắc chắn, khiến chúng có vẻ nặng ký hơn thực tế. Tuy nhiên, không thể suy ra rằng những nút khó không thể gỡ vì ngón tay chúng ta không gỡ được, hay những khó khăn ghê gớm không thể giải thích vì mắt chúng ta không nhìn thấu hay giải thích được. Khi bạn không thể trả lời một người hoài nghi, hãy bằng lòng chờ thêm ánh sáng; nhưng đừng bao giờ bỏ một nguyên tắc lớn. Trong tôn giáo, như trong nhiều câu hỏi khoa học, Faraday nói: "triết học cao nhất thường là sự hoãn phán đoán cách khôn ngoan." Ai tin sẽ không vội vàng: người ấy có thể chờ đợi.

Khi những người hoài nghi và bội đạo đã nói hết những gì họ có thể, chúng ta đừng quên rằng có ba sự kiện lớn, rộng mà họ chưa bao giờ giải thích đi được; và tôi tin chắc họ không bao giờ có thể, và không bao giờ sẽ. Xin cho tôi nói vắn tắt chúng là gì. Đó là những sự kiện rất đơn sơ, và bất kỳ người thường nào cũng hiểu được.

(a) Sự kiện thứ nhất là chính Chúa Giê-xu Christ. Nếu Cơ Đốc giáo chỉ là sáng chế của loài người, và Kinh Thánh không từ Đức Chúa Trời, làm sao những người bội đạo giải thích Chúa Giê-xu Christ? Sự hiện hữu của Ngài trong lịch sử họ không thể phủ nhận. Sao Ngài, không vũ lực hay hối lộ, không gươm giáo hay tiền bạc, lại để lại một dấu ấn sâu đậm mênh mông trên thế giới, như Ngài chắc chắn đã làm? Ngài là ai? Ngài là gì? Ngài từ đâu đến? Sao chưa từng có ai như Ngài, cả trước lẫn sau, từ khi lịch sử bắt đầu? Họ không thể giải thích. Không gì giải thích được ngoài nguyên tắc nền tảng lớn của tôn giáo được mặc khải: Chúa Giê-xu Christ là Đức Chúa Trời, và Phúc Âm Ngài hoàn toàn chân thật.

(b) Sự kiện thứ hai là chính Kinh Thánh. Nếu Cơ Đốc giáo chỉ là sáng chế của loài người, và Kinh Thánh không có thẩm quyền gì hơn bất kỳ quyển sách không linh cảm nào, thì sao Quyển Sách lại là như vậy? Sao một Quyển Sách do vài người Do Thái viết trong một góc xa xôi của trái đất,—viết vào những thời kỳ xa nhau không bàn bạc hay thông đồng giữa các tác giả,—viết bởi những thành viên của một dân tộc mà, so với người Hy Lạp và La Mã, chẳng làm gì cho văn học,—sao Quyển Sách này đứng hoàn toàn một mình, và không có gì đến gần nó, về quan điểm cao về Đức Chúa Trời, quan điểm đúng về con người, sự trang nghiêm của tư tưởng, sự hùng vĩ của giáo lý, và sự tinh sạch của đạo đức? Người bội đạo có thể giải thích thế nào về Quyển Sách này, sâu sắc, đơn sơ, khôn ngoan, không khuyết điểm đến thế? Hắn không thể giải thích sự hiện hữu và bản chất nó theo nguyên tắc của hắn. Chỉ chúng ta, những người giữ rằng Quyển Sách là siêu nhiên và từ Đức Chúa Trời, mới làm được.

(c) Sự kiện thứ ba là ảnh hưởng Cơ Đốc giáo đã tạo ra trên thế giới. Nếu Cơ Đốc giáo chỉ là sáng chế của loài người, không phải sự mặc khải thiêng liêng, siêu nhiên, thì sao nó đã tạo ra một sự thay đổi hoàn toàn trong tình trạng nhân loại? Bất kỳ người có đọc sách nào cũng biết rằng sự khác biệt đạo đức giữa tình trạng thế giới, trước khi Cơ Đốc giáo được trồng, và sau khi Cơ Đốc giáo bén rễ, là sự khác biệt giữa đêm và ngày, vương quốc thiên đàng và vương quốc ma quỷ. Ngay lúc này tôi thách ai nhìn vào bản đồ thế giới, so sánh những nước người ta là Cơ Đốc nhân với những nước người ta không phải Cơ Đốc nhân, mà phủ nhận rằng những nước ấy khác nhau như sáng và tối, đen và trắng. Người bội đạo nào giải thích được điều này theo nguyên tắc của hắn? Hắn không thể. Chỉ chúng ta, những người tin rằng Cơ Đốc giáo từ Đức Chúa Trời xuống, và là tôn giáo thiêng liêng duy nhất trên thế giới, mới làm được.

Bất cứ khi nào bạn bị cám dỗ báo động trước tiến trình của bội đạo, hãy nhìn vào ba sự kiện tôi vừa nêu, và quẳng nỗi sợ đi. Hãy dạn dĩ giữ vị trí sau thành lũy của ba sự kiện ấy, và bạn có thể an toàn thách thức những nỗ lực tột cùng của những người hoài nghi hiện đại. Họ có thể thường hỏi bạn trăm câu bạn không trả lời được, và nêu những vấn đề khéo léo về các bản đọc khác nhau, hay linh cảm, hay địa chất, hay nguồn gốc loài người, hay tuổi trái đất, mà bạn không giải được. Họ có thể làm bạn bực bội và khó chịu với những suy đoán và lý thuyết hoang đường, mà lúc ấy bạn không chứng minh được sự sai lầm, dù bạn cảm thấy nó. Nhưng hãy bình tĩnh và đừng sợ. Hãy nhớ ba sự kiện lớn tôi đã nêu, và dạn dĩ thách những người hoài nghi giải thích chúng đi. Những khó khăn của Cơ Đốc giáo chắc chắn lớn; nhưng, hãy tin chắc, chúng chẳng là gì so với NHỮNG KHÓ KHĂN CỦA BỘI ĐẠO.

II. Thứ hai, thời đại đòi hỏi nơi chúng ta những quan điểm rõ ràng và dứt khoát về giáo lý Cơ Đốc.

Tôi không thể giấu niềm xác tín rằng Hội Thánh xưng đạo của thế kỷ mười chín bị tổn hại bởi sự lỏng lẻo và mơ hồ về vấn đề giáo lý bên trong, cũng như bị những người hoài nghi và bội đạo bên ngoài. Vô số Cơ Đốc nhân xưng đạo ngày nay dường như hoàn toàn không phân biệt được những điều khác nhau. Như người mù màu, họ không nhận ra điều gì chân và điều gì giả, điều gì lành mạnh và điều gì không lành mạnh. Nếu một người giảng đạo chỉ khéo léo, hùng biện và tha thiết, họ dường như nghĩ ông ấy ổn cả, dù bài giảng ông có lạ lùng và hỗn tạp đến đâu. Họ dường như thiếu giác quan thuộc linh, và không phát hiện được sai lầm. Giáo hoàng hay Tin Lành, có sự chuộc tội hay không, có Đức Thánh Linh có thân vị hay không, có hình phạt đời sau hay không, Hội Thánh Cao hay Hội Thánh Thấp hay Hội Thánh Rộng, Thuyết Ba Ngôi, Thuyết A-ri-út, hay Thuyết Nhất Vị, chẳng gì làm khó họ: họ nuốt được tất, dù không tiêu hóa nổi! Bị cuốn đi bởi một sự phóng khoáng và bác ái tưởng tượng, họ dường như nghĩ mọi người đều đúng và chẳng ai sai, mọi mục sư đều lành mạnh và chẳng ai không lành mạnh, mọi người sẽ được cứu và chẳng ai bị mất. Đạo của họ gồm toàn những phủ định; và điều khẳng định duy nhất nơi họ là họ ghét sự rõ ràng, và nghĩ mọi quan điểm cực đoan, dứt khoát, khẳng định đều rất hư và rất sai!

Những người này sống trong một thứ sương mù. Họ chẳng thấy gì rõ ràng, và không biết mình tin gì. Họ chưa quyết định tâm trí về bất kỳ điểm lớn nào trong Phúc Âm, và dường như bằng lòng làm hội viên danh dự của mọi trường phái tư tưởng. Có đánh đổi mạng sống họ cũng không nói được họ nghĩ lẽ thật là gì về sự xưng công chính, hay sự tái sinh, hay sự nên thánh, hay Tiệc Thánh của Chúa, hay báp-têm, hay đức tin, hay sự cải đạo, hay linh cảm, hay tình trạng đời sau. Họ bị ăn mòn bởi một nỗi sợ tranh luận bệnh hoạn và một sự ghét tinh thần đảng phái dốt nát; vậy mà họ thật sự không định nghĩa được họ muốn nói gì bởi những cụm từ ấy. Điểm duy nhất bạn nhận ra là họ ngưỡng mộ sự tha thiết, khéo léo và bác ái, và không thể tin rằng bất kỳ người khéo léo, tha thiết, bác ái nào lại có thể sai! Và thế là họ sống mãi không quyết định; và quá thường, không quyết định họ trôi xuống mồ, không an ủi trong đạo mình, và, tôi e rằng, thường không hy vọng.

Lời giải thích cho tình trạng linh hồn không xương, không gân, như sứa này không khó tìm. Trước hết, lòng người tự nhiên tối tăm về tôn giáo,—không có giác quan trực giác về lẽ thật,—và thật sự CẦN được dạy dỗ và soi sáng. Ngoài ra, lòng tự nhiên nơi hầu hết mọi người ghét gắng sức trong tôn giáo, và thành thật ghét sự tìm hiểu kiên nhẫn, tỉ mỉ. Trên hết, lòng tự nhiên thường thích lời khen của người khác, co rúm trước va chạm, và thích được coi là bác ái và phóng khoáng. Kết quả toàn bộ là một thứ "thuyết bất khả tri" tôn giáo rộng rãi vừa khít với vô số người, và đặc biệt vừa với người trẻ. Họ bằng lòng gạt mọi điểm tranh cãi sang một bên như rác, và nếu bạn buộc tội họ không quyết định, họ sẽ bảo bạn,—"Tôi không dám hiểu tranh luận; tôi từ chối xét những điểm tranh cãi. Tôi dám nói rốt cuộc mọi sự đều như nhau."—Ai chẳng biết những người như vậy đầy dẫy khắp nơi?

Giờ đây tôi nài xin mọi người đọc bài viết này hãy coi chừng tình trạng tâm trí không quyết định trong tôn giáo này. Đó là một bệnh dịch đi trong tối tăm, và một sự hủy diệt giết giữa trưa. Đó là một khung tâm hồn lười biếng, nhàn rỗi, chắc chắn, giúp người ta khỏi phải suy nghĩ và tìm hiểu; nhưng đó là một khung tâm hồn không có căn cứ nào trong Kinh Thánh, cũng chẳng trong Ba Mươi Chín Điều hay Sách Cầu Nguyện của Hội Thánh Anh giáo. Vì linh hồn chính bạn, hãy dám quyết định tâm trí mình tin gì, và dám có những quan điểm khẳng định, rõ ràng về lẽ thật và sai lầm. Đừng bao giờ, đừng bao giờ sợ giữ những ý kiến giáo lý dứt khoát; và đừng để nỗi sợ loài người và nỗi sợ bệnh hoạn bị coi là có tinh thần đảng phái, hẹp hòi, hay tranh luận, khiến bạn bằng lòng với một Cơ Đốc giáo không máu, không xương, không vị, không màu, hâm hẩm, không giáo lý.

Hãy để ý điều tôi nói. Nếu bạn muốn làm điều lành trong thời nay, bạn phải quẳng sự không quyết định đi, và nắm lấy một đạo rõ ràng, sắc nét, có giáo lý. Nếu bạn tin ít, những người bạn cố làm ích sẽ chẳng tin gì. Những chiến thắng của Cơ Đốc giáo, bất cứ nơi nào đã thắng, đều đã thắng bởi thần học giáo lý rõ ràng; bởi nói thẳng với người ta về sự chết thay và hy sinh của Đấng Christ; bởi chỉ cho họ sự thay thế của Đấng Christ trên thập tự giá, và huyết quý báu Ngài; bởi dạy họ sự xưng công chính bởi đức tin, và bảo họ tin Đấng Cứu Thế chịu đóng đinh; bởi giảng sự hư hoại bởi tội lỗi, sự cứu chuộc bởi Đấng Christ, sự tái sinh bởi Thánh Linh; bởi giương cao con rắn bằng đồng; bởi bảo người ta nhìn và sống,—tin, ăn năn, và cải đạo. Đây,—đây là sự dạy dỗ duy nhất mà suốt mười tám thế kỷ Đức Chúa Trời đã tôn vinh bằng thành công, và đang tôn vinh ngày nay cả ở quê nhà lẫn hải ngoại. Ước mong những người khéo léo cổ võ một thần học rộng rãi, không giáo lý,—những người giảng Phúc Âm của sự tha thiết, chân thành và đạo đức lạnh lùng,—ước mong họ, tôi nói, chỉ cho chúng ta ngày nay bất kỳ làng hay xứ, thành phố hay thị trấn, hay quận nào ở Anh đã được truyền giáo mà không có "giáo lý," bởi nguyên tắc họ. Họ không thể, và họ sẽ không bao giờ. Cơ Đốc giáo không có giáo lý rõ ràng là một điều bất lực. Nó có thể đẹp đối với một số tâm trí, nhưng nó không con cái và cằn cỗi. Không thể vượt qua sự kiện. Điều lành được làm trên đất có thể tương đối ít. Điều ác có thể đầy dẫy, và sự thiếu kiên nhẫn dốt nát có thể lẩm bẩm, kêu rằng Cơ Đốc giáo đã thất bại. Nhưng, hãy tin chắc, nếu chúng ta muốn "làm điều lành" và lay chuyển thế giới, chúng ta phải chiến đấu với những vũ khí sứ đồ xưa, và bám lấy "giáo lý." Không giáo lý, không kết quả! Không giáo lý Phúc Âm khẳng định, không truyền giáo!

Hãy để ý một lần nữa điều tôi nói. Những người đã làm nhiều nhất cho Hội Thánh Anh giáo, và để lại dấu ấn sâu nhất trên thời đại và thế hệ mình, luôn là những người có quan điểm giáo lý dứt khoát và rõ ràng nhất. Chính người dạn dĩ, dứt khoát, nói thẳng, như Capel Molyneux, hay nhà vô địch Tin Lành già vĩ đại của chúng ta là Hugh McNeile, gây ấn tượng sâu, khiến người ta suy nghĩ, và "làm đảo lộn thế giới." Chính "giáo lý" trong thời sứ đồ đã làm trống các đền thờ ngoại giáo, và lay chuyển Hy Lạp và La Mã. Chính "giáo lý" đã đánh thức Cơ Đốc giáo khỏi giấc ngủ vào thời Cải Chánh, và tước của Giáo hoàng một phần ba thần dân. Chính "giáo lý" mà 100 năm trước đã phục hưng Hội Thánh Anh giáo trong thời Whitfield, Wesley, Venn, và Romaine, và thổi Cơ Đốc giáo đang tàn của chúng ta thành ngọn lửa cháy. Chính "giáo lý" lúc này ban quyền năng cho mọi sứ mệnh thành công, dù ở quê nhà hay hải ngoại. Chính giáo lý,—giáo lý, giáo lý vang rõ,—như những tù và sừng chiên tại Giê-ri-cô, đánh đổ sự chống đối của ma quỷ và tội lỗi. Ước mong chúng ta bám lấy những quan điểm giáo lý dứt khoát, dù một số người muốn nói gì trong thời nay, và chúng ta sẽ tốt cho chính mình, tốt cho người khác, tốt cho Hội Thánh Anh giáo, và tốt cho công việc của Đấng Christ trên thế gian.

III. Thứ ba, thời đại đòi hỏi nơi chúng ta một ý thức thức tỉnh và sống động hơn về bản chất nghịch Kinh Thánh và hủy hoại linh hồn của chủ nghĩa La-mã.

Đây là một chủ đề đau đớn; nhưng nó đòi hỏi một cách cấp bách vài lời nói thẳng.

CÁC SỰ KIỆN của trường hợp rất đơn sơ. Không quan sát viên thông minh nào không thấy rằng giọng điệu của cảm tình công chúng ở Anh về chủ nghĩa La-mã đã trải qua một thay đổi lớn trong bốn mươi năm qua. Cha Oakley, người cải đạo nổi tiếng, đồng minh của Hồng y Newman, quả quyết điều này cách đắc thắng trong một số gần đây của Tạp chí Contemporary Review. Và tôi tiếc phải nói rằng, theo phán đoán tôi, ông nói sự thật. Không còn sự ghét, sợ, và ác cảm chung đối với chủ nghĩa Giáo hoàng, vốn đã từng gần như phổ biến trong vương quốc này. Lưỡi của cảm tình Anh xưa về chủ nghĩa Tin Lành dường như đã cùn và mờ. Một số xưng mình mệt mỏi với mọi tranh luận tôn giáo, và sẵn sàng hy sinh lẽ thật Đức Chúa Trời vì hòa bình.—Một số coi chủ nghĩa La-mã đơn thuần là một trong nhiều hình thức tôn giáo ở Anh, chẳng tệ hơn cũng chẳng tốt hơn những hình thức khác.—Một số cố thuyết phục chúng ta rằng chủ nghĩa La-mã đã thay đổi, và không tệ như trước.—Một số dạn dĩ chỉ vào những lỗi của người Tin Lành, và la lớn rằng người La-mã cũng tốt như chúng ta.—Một số nghĩ thật hay và phóng khoáng khi cho rằng chúng ta không có quyền nghĩ ai sai khi người ấy tha thiết về tín điều mình.—Vậy mà hai sự kiện lịch sử lớn, (a) rằng sự dốt nát, vô đạo đức, và mê tín, đã ngự trị tối cao ở Anh 400 năm trước dưới chủ nghĩa Giáo hoàng, (b) rằng cuộc Cải Chánh là phước lớn nhất Đức Chúa Trời từng ban cho đất này,—cả hai đều là những sự kiện mà không ai ngoài người theo Giáo hoàng từng nghĩ đến việc tranh cãi năm mươi năm trước! Ngày nay, than ôi, thật tiện lợi và thời thượng khi quên chúng. Nói tóm lại, với tốc độ chúng ta đang đi, tôi sẽ không ngạc nhiên nếu chẳng bao lâu người ta đề nghị bãi bỏ Đạo luật Kế vị, và cho phép vương miện Anh được đội bởi một người theo Giáo hoàng.

Những nguyên nhân của sự thay đổi cảm tình đáng buồn này không khó khám phá.

(a) Nó phát sinh phần nào từ lòng sốt sắng không mệt mỏi của chính Hội Thánh La-mã. Các tay sai của bà không bao giờ ngủ gật hay ngủ mê. Họ vượt biển vượt đất để kiếm một người cải đạo. Họ len lỏi khắp nơi, như ếch Ai Cập, và không bỏ sót hòn đá nào, trong cung điện hay nhà tế bần, để thúc đẩy công việc họ. (b) Nó đã được thúc đẩy vô cùng bởi những việc làm của đảng Nghi Lễ trong Hội Thánh Anh giáo. Đoàn thể năng nổ và tích cực ấy đã nhiều năm bôi nhọ cuộc Cải Chánh và nhạo báng chủ nghĩa Tin Lành, với quá nhiều thành công. Nó đã làm bại hoại, lên men, làm mù, và đầu độc tâm trí nhiều tín hữu Anh giáo, bởi sự xuyên tạc không ngừng. Nó đã dần dần làm người ta quen với mọi giáo lý và tập tục đặc trưng của chủ nghĩa La-mã,—sự hiện diện thật,—thánh lễ mi-sa,—xưng tội tai và xá tội bởi thầy tế lễ,—tính cách thầy tế lễ của chức vụ,—hệ thống tu viện,—và một kiểu thờ phượng công cộng sân khấu, cảm quan, phô trương;—và kết quả tự nhiên là nhiều người đơn sơ chẳng thấy hại lớn nào trong chủ nghĩa Giáo hoàng chính hiệu! Cuối cùng, nhưng không kém, sự phóng khoáng giả của thời chúng ta đang sống giúp xu hướng về La-mã tiến lên. Ngày nay thật thời thượng khi nói rằng mọi giáo phái nên bình đẳng,—rằng Nhà nước không nên dính dáng đến tôn giáo,—rằng mọi tín điều nên được đối xử với ân huệ và tôn trọng bằng nhau,—và rằng có một nền tảng lẽ thật chung ở đáy mọi thứ tôn giáo, dù Phật giáo, Hồi giáo, hay Cơ Đốc giáo! Hậu quả là muôn vàn người dốt nát bắt đầu nghĩ rằng không có gì nguy hiểm đặc biệt trong các giáo lý của người theo Giáo hoàng hơn trong các giáo lý của người Giám Lý, Độc Lập, Trưởng Lão, hay Báp-tít,—và rằng chúng ta nên để yên chủ nghĩa La-mã, và không bao giờ vạch trần bản chất nghịch Kinh Thánh và làm nhục Đấng Christ của nó.

Những hậu quả của giọng điệu cảm tình đã thay đổi này, tôi dạn dĩ nói, sẽ tai hại và độc hại nhất, trừ phi nó có thể bị chặn lại. Một khi chủ nghĩa Giáo hoàng đặt chân trở lại trên cổ nước Anh, sẽ chấm dứt mọi sự vĩ đại quốc gia của chúng ta. Đức Chúa Trời sẽ lìa bỏ chúng ta, và chúng ta sẽ chìm xuống ngang hàng Bồ Đào Nha và Tây Ban Nha. Với việc đọc Kinh Thánh bị ngăn cản,—với sự phán đoán riêng bị cấm,—với con đường đến thập tự giá Đấng Christ bị thu hẹp hay chặn lại,—với nghề thầy tế lễ được tái lập,—với xưng tội tai được dựng lên trong mọi xứ,—với tu viện nam nữ rải khắp đất,—với phụ nữ khắp nơi quỳ như nông nô và nô lệ dưới chân giáo sĩ,—với đàn ông quẳng bỏ mọi đức tin, và trở thành người hoài nghi,—với trường học và đại học thành chủng viện của Dòng Tên,—với tư tưởng tự do bị tố cáo và rủa sả,—với tất cả những điều ấy, tính nam nhi và độc lập đặc trưng của người Anh sẽ dần teo tóp, héo hon, mòn mỏi, và bị hủy diệt; và nước Anh sẽ bị hủy hoại. Và tất cả những điều ấy, tôi vững tin, sẽ đến, trừ phi cảm tình xưa về giá trị của chủ nghĩa Tin Lành có thể được phục hồi.

Tôi cảnh báo mọi người đọc bài viết này, và tôi cảnh báo đặc biệt anh em tín hữu Anh giáo của tôi, rằng thời đại đòi hỏi bạn thức tỉnh và coi chừng. Hãy coi chừng chủ nghĩa La-mã, và coi chừng bất kỳ sự dạy dỗ tôn giáo nào, cố ý hay vô tình, dọn đường cho nó. Tôi nài xin bạn nhận ra sự thật đau đớn rằng chủ nghĩa Tin Lành của đất nước này đang dần rút đi, và tôi khẩn thiết xin bạn, là Cơ Đốc nhân và người yêu nước, chống lại xu hướng ngày càng tăng quên những phước của cuộc Cải Chánh Anh.

Vì cớ Đấng Christ, vì cớ Hội Thánh Anh giáo, vì cớ đất nước chúng ta, vì cớ con cái chúng ta, ước mong chúng ta đừng trôi trở lại sự dốt nát, mê tín, nghề thầy tế lễ, và vô đạo đức của La-mã. Tổ phụ chúng ta đã thử chủ nghĩa Giáo hoàng từ lâu, suốt nhiều thế kỷ, và cuối cùng đã quẳng nó đi với ghê tởm và phẫn nộ. Ước mong chúng ta đừng quay kim đồng hồ lại và trở về Ai Cập. Ước mong chúng ta không hòa bình với Rô-ma cho đến khi Rô-ma từ bỏ những sai lầm mình, và hòa bình với Đấng Christ. Cho đến khi Rô-ma làm điều ấy, sự tái hợp các Hội Thánh phương Tây được ca tụng, mà một số người nói đến, và thúc ép chúng ta chú ý, là một sự sỉ nhục đối với Cơ Đốc giáo.

Hãy đọc Kinh Thánh bạn và tích trữ tâm trí mình những luận cứ Kinh Thánh. Một giáo dân đọc Kinh Thánh là sự phòng thủ chắc chắn nhất của một quốc gia chống lại sai lầm. Tôi không sợ cho chủ nghĩa Tin Lành Anh nếu giáo dân Anh chỉ làm bổn phận mình. Hãy đọc Ba Mươi Chín Điều của bạn và "Lời Biện Hộ của Jewell," và xem những tài liệu bị bỏ bê ấy nói gì về các giáo lý La-mã. Chúng ta là giáo sĩ, tôi e rằng, thường đáng trách một cách đáng buồn. Chúng ta phạm Điều lệ thứ nhất, buộc chúng ta giảng bốn lần mỗi năm chống lại quyền tối cao của Giáo hoàng! Quá thường chúng ta hành xử như thể "gã khổng lồ Giáo hoàng" đã chết và chôn, và không bao giờ nhắc đến hắn. Quá thường, vì sợ làm mất lòng, chúng ta bỏ bê chỉ cho dân chúng bản chất thật và điều ác của chủ nghĩa Giáo hoàng.

Tôi khẩn thiết xin độc giả, bên cạnh Kinh Thánh và các Điều, hãy đọc lịch sử, và xem Rô-ma đã làm gì trong những ngày qua. Hãy đọc bà đã chà đạp lên tự do của đất nước bạn thế nào, đã cướp bóc túi tiền tổ phụ bạn thế nào, và đã giữ cả dân tộc dốt nát, mê tín, và vô đạo đức thế nào. Hãy đọc Tổng Giám mục Laud đã hủy hoại Hội Thánh và Nhà nước thế nào, và đã đưa chính mình và Vua Charles lên đoạn đầu đài bởi nỗ lực dại dột, cứng đầu, và không đẹp lòng Đức Chúa Trời nhằm phi Tin Lành hóa Hội Thánh Anh giáo. Hãy đọc vị vua theo Giáo hoàng cuối cùng của nước Anh, James đệ nhị, đã mất vương miện thế nào bởi nỗ lực táo bạo dẹp chủ nghĩa Tin Lành và tái lập chủ nghĩa Giáo hoàng. Và đừng quên rằng Rô-ma không bao giờ thay đổi. Đó là lời khoe và vinh quang của bà rằng bà không sai lầm, và luôn như vậy.

Hãy đọc những sự kiện, đang nổi bật ngay lúc này trên mặt địa cầu, nếu bạn không đọc lịch sử. Điều gì đã làm cho Ý và Xi-xi-li thành như chúng đã từng cho đến rất gần đây? Chủ nghĩa Giáo hoàng.—Điều gì đã làm cho các quốc gia Nam Mỹ thành như chúng là? Chủ nghĩa Giáo hoàng.—Điều gì đã làm cho Tây Ban Nha và Bồ Đào Nha thành như chúng là? Chủ nghĩa Giáo hoàng.—Điều gì đã làm cho Ái Nhĩ Lan thành như nàng là ở Munster, Leinster, và Connaught? Chủ nghĩa Giáo hoàng.—Điều gì làm cho Tô Cách Lan, Hoa Kỳ, và nước Anh yêu dấu của chúng ta thành những nước hùng mạnh, thịnh vượng như chúng là, và tôi cầu nguyện Đức Chúa Trời chúng còn lâu dài? Tôi trả lời, không do dự, chủ nghĩa Tin Lành,—một quyển Kinh Thánh tự do và những nguyên tắc của cuộc Cải Chánh. Ôi, hãy nghĩ hai lần trước khi bạn quẳng đi những nguyên tắc của cuộc Cải Chánh! Hãy nghĩ hai lần trước khi bạn nhượng bộ xu hướng thịnh hành thiên vị chủ nghĩa Giáo hoàng và trở về Rô-ma.

Cuộc Cải Chánh đã thấy người Anh chìm trong dốt nát và để họ lại trong sự sở hữu tri thức,—thấy họ không có Kinh Thánh và đặt một quyển Kinh Thánh trong mọi xứ,—thấy họ trong tối tăm và để họ lại trong ánh sáng tương đối,—thấy họ bị thầy tế lễ cai trị và để họ lại hưởng sự tự do Đấng Christ ban,—thấy họ xa lạ với huyết chuộc tội, với đức tin, ân điển và sự thánh khiết thật, và để họ lại với chìa khóa mở những điều ấy trong tay,—thấy họ mù và để họ lại thấy được,—thấy họ làm nô lệ và để họ lại tự do. Đời đời ước mong chúng ta tạ ơn Đức Chúa Trời vì cuộc Cải Chánh! Nó đã thắp một ngọn nến mà chúng ta không bao giờ được để tắt hay cháy mờ. Quả thật tôi có quyền nói rằng thời đại đòi hỏi nơi chúng ta một ý thức đổi mới về những điều ác của chủ nghĩa La-mã, và về giá trị mênh mông của cuộc Cải Chánh Tin Lành!

IV. Thứ tư, thời đại đòi hỏi nơi chúng ta một tiêu chuẩn cao hơn về sự thánh khiết cá nhân, và sự chú ý tăng thêm đến đạo thực hành trong đời sống hằng ngày.

Tôi phải thành thật tuyên bố niềm xác tín rằng, từ thời Cải Chánh chưa bao giờ có nhiều sự xưng đạo mà không thực hành, nhiều nói về Đức Chúa Trời mà không bước đi với Ngài, nhiều nghe lời Đức Chúa Trời mà không làm theo, như ở Anh vào thời điểm hiện tại. Chưa bao giờ có nhiều thùng rỗng và chập chõa vang! Chưa bao giờ có nhiều hình thức và ít thực chất đến thế. Toàn bộ giọng điệu tâm trí người ta về điều cấu thành Cơ Đốc giáo thực hành dường như hạ thấp. Tiêu chuẩn vàng xưa về cách cư xử xứng hợp một người nam hay nữ Cơ Đốc dường như bị hạ giá và suy đồi. Bạn có thể thấy hàng chục người tôn giáo (gọi là vậy) liên tục làm những điều mà ngày xưa hẳn đã bị coi là hoàn toàn không xứng với đạo sống. Họ chẳng thấy hại gì trong những việc như chơi bài, đi xem hát, khiêu vũ, đọc tiểu thuyết không ngừng, và đi lại ngày Chúa Nhật, và họ không hiểu chút nào bạn muốn nói gì khi phản đối chúng! Sự mềm mại xưa của lương tâm về những điều như vậy dường như đang chết dần và tuyệt chủng, như chim dodo; và khi bạn dám can ngăn những tín hữu trẻ đắm mình trong chúng, họ chỉ trố mắt nhìn bạn như một người cổ hủ, hẹp hòi, hóa thạch, và nói: "Có hại gì đâu?" Nói tóm lại, sự lỏng lẻo ý tưởng nơi thanh niên, và sự "tân thời" cùng phù phiếm nơi thiếu nữ, chỉ là những đặc điểm quá phổ biến của thế hệ đang lên trong những người xưng là Cơ Đốc nhân.

Giờ đây khi nói tất cả những điều này, tôi không muốn bị hiểu lầm. Tôi bác bỏ ý muốn nhỏ nhất cổ võ một đạo khổ hạnh. Tu viện nam, tu viện nữ, hoàn toàn rút khỏi thế gian, và từ chối làm bổn phận mình trong đó, tất cả những điều ấy tôi cho là những phương thuốc nghịch Kinh Thánh và tai hại. Tôi cũng không bao giờ thấy rõ đường để thúc giục người ta một tiêu chuẩn trọn vẹn lý tưởng mà tôi không tìm thấy căn cứ nào trong Lời Đức Chúa Trời, một tiêu chuẩn không thể đạt trong đời này, và giao việc quản lý công việc xã hội cho ma quỷ và kẻ ác. Không: tôi luôn muốn thúc đẩy một đạo hòa nhã, vui vẻ, nam nhi, mà người ta có thể mang đi khắp nơi, mà vẫn tôn vinh Đấng Christ.

Con đường đến một tiêu chuẩn thánh khiết cao hơn, mà tôi xin độc giả chú ý, là một con đường rất đơn sơ, đơn sơ đến nỗi tôi tưởng tượng nhiều người mỉm cười khinh dể nó. Nhưng, đơn sơ như vậy, đó là một con đường bị bỏ bê đáng buồn và mọc đầy cỏ dại, và đã đến lúc phải hướng người ta vào đó. Vậy chúng ta cần xét kỹ hơn những người bạn tốt xưa của chúng ta là mười điều răn. Được đập ra, và triển khai đúng đắn như bởi Giám mục Andrews và các Thanh giáo, hai bảng luật pháp Đức Chúa Trời là một mỏ đạo thực hành trọn vẹn. Tôi cho đó là một dấu hiệu xấu của thời chúng ta khi nhiều giáo sĩ bỏ bê không treo các điều răn trong nhà thờ mới hay được trùng tu của họ, và lạnh lùng bảo bạn "giờ không cần chúng nữa!" Tôi tin chúng chưa bao giờ cần đến thế!—Chúng ta cần xét kỹ hơn những phần trong sự dạy dỗ của Chúa Giê-xu Christ chúng ta như Bài Giảng Trên Núi. Bài giảng kỳ diệu ấy giàu thức ăn cho tư tưởng biết bao! Câu này thật nổi bật: "Nếu sự công bình các ngươi chẳng trội hơn sự công bình của các thầy thông giáo và người Pha-ri-si, thì các ngươi chắc không vào nước thiên đàng" (Ma-thi-ơ 5:20). [NEEDS REVIEW: wording] Than ôi, phân đoạn ấy hiếm khi được dùng!—Cuối cùng, nhưng không kém, chúng ta cần học kỹ hơn phần sau của gần như mọi thư tín của Thánh Phao-lô gửi các Hội Thánh. Chúng bị lướt qua và bỏ bê quá nhiều. Hàng chục độc giả Kinh Thánh, tôi e rằng, quen thuộc mười một chương đầu của thư Rô-ma, nhưng biết tương đối ít về năm chương cuối. Khi Thomas Scott giảng giải thư Ê-phê-sô tại Lock Chapel xưa, ông nhận xét rằng hội chúng trở nên nhỏ hơn nhiều khi ông đến phần thực hành của quyển sách phước hạnh ấy! Một lần nữa tôi nói bạn có thể nghĩ những đề nghị của tôi rất đơn sơ. Tôi không ngần ngại khẳng định rằng chú ý đến chúng sẽ, bởi phước Đức Chúa Trời, hữu ích nhất cho công việc Đấng Christ. Tôi tin nó sẽ nâng tiêu chuẩn Cơ Đốc giáo Anh, về những vấn đề như đạo trong gia đình, tách khỏi thế gian, siêng năng trong việc chu toàn bổn phận tương quan, vị tha, tính khí tốt, và sự thuộc linh chung, lên một tầm mà giờ đây nó hiếm khi đạt tới.

NHỮNG NHU CẦU CỦA THỜI ĐẠI.

Có một lời than phiền chung trong những ngày sau rốt này rằng Cơ Đốc giáo hiện đại thiếu quyền năng, và Hội Thánh thật của Đấng Christ — thân thể mà Ngài là Đầu — không làm rung chuyển thế giới trong thế kỷ mười chín như đã từng làm trong những năm xưa. Tôi có thể nói thẳng cho bạn biết lý do là gì không? Đó là mức sống thấp đang lan tràn đáng buồn giữa những người xưng mình là tín đồ. Chúng ta cần thêm nhiều người nam và người nữ bước đi với Đức Chúa Trời và bước đi trước mặt Đức Chúa Trời, như Hê-nóc và Áp-ra-ham. Dù số lượng chúng ta ngày nay vượt xa các bậc tiền bối Tin Lành, tôi tin rằng chúng ta còn kém xa họ về tiêu chuẩn thực hành Cơ Đốc. Đâu rồi sự từ bỏ chính mình, sự chuộc lại thì giờ, sự lánh xa xa hoa và buông thả, sự tách biệt không thể nhầm lẫn khỏi những sự vật thuộc về đất, vẻ rõ ràng của việc luôn bận rộn với công việc của Chủ, con mắt đơn thuần, đời sống gia đình giản dị, giọng điệu cao quý trong giao tiếp xã hội, sự nhẫn nại, sự khiêm nhường, sự lịch thiệp phổ quát — những điều đã đánh dấu rất nhiều bậc tiền nhân của chúng ta bảy mươi hay tám mươi năm trước? Vâng: thật vậy, chúng ở đâu? Chúng ta đã thừa hưởng các nguyên tắc của họ và mặc lấy áo giáp của họ, nhưng tôi e rằng chúng ta chưa thừa hưởng "thực hành" của họ. Đức Thánh Linh thấy điều đó và buồn rầu; và thế gian thấy điều đó và khinh bỉ chúng ta. Thế gian thấy điều đó và chẳng mấy quan tâm đến lời chứng của chúng ta. Chính là đời sống, đời sống — một đời sống thiên thượng, tin kính, giống Đấng Christ — hãy tin chắc điều đó — mới ảnh hưởng đến thế gian. Chúng ta hãy quyết tâm, nhờ phước của Đức Chúa Trời, mà rũ bỏ sự sỉ nhục này. Chúng ta hãy tỉnh thức để thấy rõ điều mà thời đại đòi hỏi nơi chúng ta trong vấn đề này. Chúng ta hãy nhắm đến một tiêu chuẩn thực hành cao hơn nhiều. Hãy để thời gian đã qua đủ cho việc chúng ta đã bằng lòng với một sự nên thánh nửa vời. Còn về thời gian sắp tới, chúng ta hãy gắng bước đi với Đức Chúa Trời, để trở nên "triệt để" và không thể nhầm lẫn trong đời sống hằng ngày, và để làm câm lặng — nếu không thể cải hóa — một thế gian hay nhạo báng.

V. Ở điểm thứ năm và cũng là cuối cùng, thời đại đòi hỏi nơi chúng ta sự kiên trì đều đặn và vững vàng hơn trong những đường lối cũ để nhận được ích lợi cho linh hồn.

Tôi nghĩ không một người Anh thông minh nào có thể không nhận thấy rằng trong những năm gần đây đã có một sự gia tăng khổng lồ của điều mà tôi phải gọi — vì thiếu cụm từ hay hơn — là tôn giáo công cộng trong xứ sở. Các buổi lễ đủ loại gia tăng một cách lạ lùng. Các nơi thờ phượng được mở cửa để cầu nguyện, giảng đạo và cử hành Tiệc Thánh của Chúa ít nhất gấp mười lần so với năm mươi năm trước. Các buổi lễ trong gian giữa nhà thờ lớn, các cuộc họp trong những hội trường công cộng lớn như Hội trường Nông nghiệp và Tòa nhà Hội nghị Mildmay, các Buổi Truyền Giáo diễn ra ngày này qua ngày khác và tối này qua tối khác — tất cả những điều này đã trở thành những chuyện thông thường, quen thuộc. Thực ra, chúng là những thể chế đã được thiết lập của thời nay, và đám đông tham dự là bằng chứng rõ ràng cho thấy chúng được ưa chuộng. Nói tóm lại, chúng ta đang đối mặt với một sự thật không thể chối cãi rằng quý cuối của thế kỷ mười chín là một thời đại có vô cùng nhiều tôn giáo công cộng.

Bây giờ tôi không định chê trách điều này. Xin đừng ai tưởng như vậy dù chỉ một giây. Trái lại, tôi tạ ơn Đức Chúa Trời về sự phục hưng của kế hoạch "tấn công" tông đồ xưa trong tôn giáo, và về sự lan rộng rõ rệt của ước muốn "bằng mọi cách cứu được một vài người" (1 Cô-rinh-tô 9:22). Tôi tạ ơn Đức Chúa Trời về các buổi lễ ngắn gọn, các hội truyền giáo tại gia, và các phong trào truyền giảng như của Moody và Sankey. Bất cứ điều gì cũng tốt hơn sự hôn mê, thờ ơ và bất động. "Nếu Đấng Christ được rao giảng, tôi vui mừng, và sẽ còn vui mừng" (Phi-líp 1:18). Các tiên tri và người công chính ở Anh xưa từng ước ao được thấy những điều này mà không được thấy. Nếu Whitfield và Wesley được bảo trong thời của họ rằng sẽ đến một lúc các Tổng Giám mục và Giám mục Anh không những tán thành các buổi truyền giáo mà còn tích cực tham gia, tôi khó nghĩ họ sẽ tin được. Đúng hơn, tôi đoán họ sẽ bị cám dỗ nói như viên quan người Sa-ma-ri thời Ê-li-sê: "Dẫu Đức Giê-hô-va mở các cửa sổ trên trời, điều này có thể xảy ra sao?" (2 Các Vua 7:2).

Nhưng trong khi chúng ta tạ ơn Chúa về sự gia tăng của tôn giáo công cộng, chúng ta đừng bao giờ quên rằng, trừ khi nó đi kèm với tôn giáo riêng tư, thì nó chẳng có giá trị vững chắc thực sự nào, và thậm chí còn có thể gây ra những hậu quả tai hại nhất. Việc chạy theo không ngừng các nhà giảng đạo giật gân, việc tham dự không ngừng các buổi nhóm đông đúc, nóng nực kéo dài đến khuya, việc khao khát không ngừng sự kích động mới mẻ và những điều mới lạ trên bục giảng đầy gia vị — tất cả những thứ đó được tính toán để tạo ra một phong cách Cơ Đốc rất không lành mạnh; và trong nhiều trường hợp, tôi e rằng, kết cục là sự hủy hoại hoàn toàn của linh hồn. Vì, thật bất hạnh, những người lấy tôn giáo công cộng làm tất cả thường bị lôi cuốn bởi những cảm xúc nhất thời, sau một màn hùng biện giáo hội hoành tráng, mà xưng nhận nhiều hơn rất nhiều so với điều họ thật sự cảm nhận. Sau đó, họ chỉ có thể được giữ đúng mức mà họ tưởng mình đã đạt được bằng một chuỗi liên tục những kích động tôn giáo. Rồi dần dần, như những người nghiện thuốc phiện và nghiện rượu, đến một lúc liều thuốc của họ mất tác dụng, và cảm giác kiệt sức, chán nản bắt đầu len lỏi vào tâm trí họ. Tôi e rằng, quá thường xuyên, kết luận của toàn bộ vấn đề là một sự sa ngã trở lại vào sự chết hoàn toàn và vô tín, và một sự trở về trọn vẹn với thế gian. Và tất cả đều bởi chỉ có tôn giáo công cộng! Ôi, ước gì người ta nhớ rằng không phải gió, không phải lửa, không phải động đất đã bày tỏ sự hiện diện của Đức Chúa Trời cho Ê-li, mà là "tiếng nhỏ êm dịu" (1 Các Vua 19:12).

Bây giờ tôi muốn cất lên tiếng cảnh báo về chủ đề này. Xin nhớ: tôi không muốn thấy tôn giáo công cộng giảm bớt, nhưng tôi muốn thúc đẩy sự gia tăng của thứ tôn giáo riêng tư — riêng tư giữa mỗi người và Đức Chúa Trời của mình. Rễ của một cây không phô trương trên mặt đất. Nếu bạn đào xuống và xem xét nó, nó là một thứ nghèo nàn, bẩn thỉu, thô kệch, và chẳng đẹp mắt chút nào so với trái, lá hay hoa. Nhưng cái rễ bị khinh miệt ấy, dù vậy, là nguồn thật của mọi sự sống, sức khỏe, sinh lực và sinh sôi mà mắt bạn thấy, và không có nó, cây sẽ sớm chết. Tôn giáo riêng tư chính là rễ của mọi Cơ Đốc giáo sống động. Không có nó, chúng ta có thể phô trương dũng mãnh trong buổi nhóm hay trên bục giảng, hát to, rơi nhiều nước mắt, có tiếng là sống và được người ta khen ngợi. Nhưng không có nó, chúng ta chẳng có áo lễ cưới, và là "kẻ chết trước mặt Đức Chúa Trời." Tôi nói thẳng với độc giả rằng thời đại đòi hỏi tất cả chúng ta phải quan tâm hơn đến tôn giáo riêng tư của mình.

(a) Chúng ta hãy cầu nguyện sốt sắng hơn trong nơi riêng tư, và dốc cả linh hồn vào lời cầu nguyện. Có những lời cầu nguyện sống và những lời cầu nguyện chết — những lời cầu nguyện chẳng tốn của chúng ta điều gì, và những lời cầu nguyện thường tốn của chúng ta tiếng kêu mạnh mẽ và nước mắt. Lời cầu nguyện của bạn thuộc loại nào? Khi những nhà xưng đạo lớn sa ngã công khai, và Hội Thánh kinh ngạc, bàng hoàng, sự thật là họ đã sa ngã trên đầu gối từ lâu rồi. Họ đã bỏ bê ngai ân điển.

(b) Chúng ta hãy đọc Kinh Thánh nhiều hơn trong nơi riêng tư, và với nhiều công phu, siêng năng hơn. Sự dốt nát về Kinh Thánh là gốc của mọi sai lầm, và khiến một người bất lực trong tay ma quỷ. Tôi nghi rằng ngày nay có ít việc đọc Kinh Thánh riêng tư hơn năm mươi năm trước. Tôi không bao giờ có thể tin rằng bao nhiêu người nam nữ Anh đã bị "đưa đi đưa lại theo mọi luồng gió đạo lý," kẻ rơi vào hoài nghi, kẻ lao vào chủ nghĩa cuồng tín hoang dã và hẹp hòi nhất, kẻ chạy sang Rô-ma, nếu đã không hình thành thói quen đọc Lời Đức Chúa Trời một cách lười biếng, hời hợt, bất cẩn, chiếu lệ. "Các ngươi lầm, vì không biết Kinh Thánh" (Ma-thi-ơ 22:29). Kinh Thánh trên bục giảng đừng bao giờ thay thế Kinh Thánh tại nhà.

(c) Chúng ta hãy nuôi dưỡng thói quen duy trì sự suy ngẫm riêng tư và tương giao với Đấng Christ nhiều hơn. Chúng ta hãy cương quyết dành thì giờ để thỉnh thoảng ở một mình, để trò chuyện với chính linh hồn mình như Đa-vít, để trút lòng mình ra trước Đấng Thầy Tế Lễ Thượng Phẩm, Đấng Biện Hộ và Đấng Xưng Tội vĩ đại của chúng ta ở bên hữu Đức Chúa Trời. Chúng ta cần thêm sự xưng tội bằng tai: nhưng không phải với con người. Tòa xưng tội chúng ta cần không phải là cái hộp trong phòng áo lễ, mà là ngai ân điển. Tôi thấy một số Cơ Đốc nhân xưng đạo luôn chạy đây chạy đó kiếm thức ăn thuộc linh, luôn ở nơi công cộng, luôn hụt hơi và vội vã, và không bao giờ cho mình thời gian rảnh để ngồi xuống yên lặng mà tiêu hóa, và kiểm điểm tình trạng thuộc linh của mình. Tôi chẳng bao giờ ngạc nhiên nếu những Cơ Đốc nhân như thế có một tôn giáo còi cọc, èo uột, không lớn lên, và nếu, như những con bò gầy của Pha-ra-ôn, họ trông chẳng khá hơn sau những bữa tiệc tôn giáo công cộng, mà còn tệ hơn. Sự thịnh vượng thuộc linh phụ thuộc rất nhiều vào tôn giáo riêng tư của chúng ta, và tôn giáo riêng tư không thể phát triển trừ khi chúng ta quyết tâm rằng, nhờ sự giúp đỡ của Đức Chúa Trời, chúng ta sẽ dành thì giờ, dù tốn kém bao nhiêu rắc rối, cho sự suy ngẫm, cho cầu nguyện, cho Kinh Thánh, và cho sự tương giao riêng tư với Đấng Christ. Than ôi! Lời của Chúa chúng ta bị bỏ quên một cách đáng buồn: "Hãy vào phòng riêng, đóng cửa lại" (Ma-thi-ơ 6:6).

Các bậc tiền bối Tin Lành của chúng ta có ít phương tiện và cơ hội hơn chúng ta nhiều. Các buổi nhóm tôn giáo đông đúc — trừ thỉnh thoảng tại một Nhà thờ hay ngoài đồng, khi những người như Whitfield, Wesley hay Rowlands giảng — là những điều họ chẳng biết gì. Các hoạt động của họ không thời thượng cũng chẳng được ưa chuộng, và thường mang lại cho họ nhiều sự bắt bớ và lăng mạ hơn là khen ngợi. Nhưng ít vũ khí họ dùng, họ dùng tốt. Với ít tiếng ồn và lời tán dương của con người hơn, tôi tin rằng họ đã để lại một dấu ấn sâu sắc hơn nhiều cho Đức Chúa Trời trên thế hệ của họ so với chúng ta, với tất cả các Hội nghị, Buổi nhóm, Phòng Truyền giáo, Hội trường và các phương tiện tôn giáo nhân bội của chúng ta. Những người được họ cải hóa, tôi nghi rằng, giống như vải vóc và vải lanh kiểu cũ, mặc bền hơn, giữ lâu hơn, phai ít hơn, giữ màu, và ổn định, cắm rễ, vững vàng hơn nhiều đứa con mới sinh ngày nay. Và lý do của tất cả điều này là gì? Đơn giản, tôi tin rằng, vì họ chú ý đến tôn giáo riêng tư hơn chúng ta nói chung. Họ bước đi gần gũi với Đức Chúa Trời và tôn kính Ngài trong nơi riêng tư, và vì thế Ngài tôn kính họ nơi công cộng. Ôi, chúng ta hãy noi theo họ như họ đã noi theo Đấng Christ! Chúng ta hãy đi và làm như vậy.

Bây giờ tôi xin kết thúc bài viết này với vài lời áp dụng thực tế.

(1) Trước hết, bạn có muốn hiểu thời đại đòi hỏi gì nơi bạn liên quan đến chính linh hồn mình không? Hãy lắng nghe, và tôi sẽ nói cho bạn. Bạn đang sống trong thời đại nguy hiểm thuộc linh đặc biệt. Chưa bao giờ có lẽ có nhiều bẫy và hố sập trên đường lên thiên đàng đến thế: chắc chắn chưa bao giờ những cái bẫy được gài mồi khéo léo đến thế, và những hố sập được ngụy tạo tinh vi đến thế. Hãy coi chừng việc bạn làm. Hãy nhìn kỹ bước chân mình. Hãy suy ngẫm các lối của chân mình. Hãy coi chừng kẻo bạn chuốc lấy đau buồn đời đời, và hủy hoại linh hồn mình. Hãy coi chừng sự vô tín thực tế dưới cái tên hoa mỹ là tư tưởng tự do. Hãy coi chừng tình trạng bất quyết đáng thương về chân lý giáo lý dưới ý tưởng có vẻ hợp lý là không phe phái, và dưới ảnh hưởng độc hại của cái gọi là tự do và bác ái. Hãy coi chừng việc phung phí đời mình trong ước ao, ý định và hy vọng về ngày quyết định, cho đến khi cửa đóng lại, và bạn bị phó cho một lương tâm chết, và chết không hy vọng. Hãy tỉnh thức nhận biết sự nguy hiểm của mình. Hãy trỗi dậy, và siêng năng làm cho sự kêu gọi và sự tuyển chọn của mình được chắc chắn, dù bạn có để điều gì khác không chắc chắn. Vương quốc Đức Chúa Trời đã rất gần. Đấng Christ, Đấng Cứu Rỗi Toàn Năng, Đấng Christ là Bạn của kẻ có tội, Đấng Christ và sự sống đời đời, đã sẵn sàng cho bạn nếu bạn chịu đến với Đấng Christ. Hãy trỗi dậy và vứt bỏ mọi cớ: chính ngày hôm nay Đấng Christ đang gọi bạn. Đừng đợi bạn đồng hành nếu bạn không thể có; đừng đợi ai cả. Thời đại, tôi nhắc lại, nguy hiểm đến tuyệt vọng. Nếu chỉ có ít người trong con đường hẹp của sự sống, hãy quyết tâm rằng, nhờ sự giúp đỡ của Đức Chúa Trời, ít ra bạn sẽ ở trong số ít người ấy.

(2) Kế đến, bạn có muốn hiểu thời đại đòi hỏi gì nơi mọi Cơ Đốc nhân liên quan đến linh hồn của người khác không? Hãy lắng nghe, và tôi sẽ nói cho bạn. Bạn đang sống trong thời đại tự do lớn lao và cơ hội làm điều thiện dồi dào. Chưa bao giờ có nhiều cửa mở cho sự hữu ích đến thế, nhiều cánh đồng trắng xóa chờ gặt đến thế. Hãy nhớ dùng những cửa mở ấy, và cố gắng gặt những cánh đồng ấy. Hãy cố làm một chút điều thiện trước khi bạn qua đời. Hãy gắng trở nên hữu ích. Hãy quyết tâm rằng, nhờ sự giúp đỡ của Đức Chúa Trời, bạn sẽ để lại thế gian một thế gian tốt đẹp hơn vào ngày bạn được chôn so với ngày bạn sinh ra. Hãy nhớ đến linh hồn của thân nhân, bạn bè và người đồng hành; hãy nhớ rằng Đức Chúa Trời thường làm việc qua những khí cụ yếu đuối, và hãy cố với sự khéo léo thánh khiết mà dẫn họ đến với Đấng Christ. Thì giờ ngắn ngủi: cát đang chảy hết khỏi đồng hồ của thế gian già nua này; vậy hãy chuộc lại thì giờ, và gắng đừng lên thiên đàng một mình. Chắc chắn bạn không thể ra lệnh cho sự thành công. KHÔNG chắc chắn rằng những nỗ lực làm điều thiện của bạn sẽ luôn làm ích cho người khác: nhưng HOÀN TOÀN chắc chắn rằng chúng sẽ luôn làm ích cho chính bạn. Vận động, vận động, là một bí quyết lớn của sức khỏe, cả cho thân thể lẫn linh hồn. "Ai tưới nước, chính mình sẽ được tưới mát" (Châm Ngôn 11:25). Đó là một lời sâu sắc và quý như vàng của Chúa chúng ta, nhưng ít khi được hiểu trọn vẹn ý nghĩa — "Ban cho thì có phước hơn nhận lãnh" (Công Vụ 20:35).

(3) Cuối cùng, bạn có muốn hiểu thời đại đòi hỏi gì nơi bạn liên quan đến Hội Thánh Anh Quốc không? Hãy lắng nghe tôi, và tôi sẽ nói cho bạn. Chắc chắn bạn đang sống trong những ngày mà Hội Thánh đáng kính theo thời gian của chúng ta đang ở trong một vị thế rất nguy hiểm, đau lòng và nghiêm trọng. Những người chèo thuyền của nàng đã đưa nàng vào vùng nước xoáy. Chính sự tồn tại của nàng bị đe dọa bởi những người theo Giáo hoàng, những kẻ vô tín và những người theo chủ nghĩa Giải phóng ở bên ngoài. Huyết mạch của nàng bị rút cạn bởi hành vi của những kẻ phản bội, những người bạn giả dối và những sĩ quan nhút nhát ở bên trong. Tuy nhiên, chừng nào Hội Thánh Anh Quốc còn bám chặt vào Kinh Thánh, các Điều khoản, và các nguyên tắc của Cải cách Tin Lành, chừng ấy tôi khuyên bạn mạnh mẽ hãy bám lấy Hội Thánh. Khi các Điều khoản bị quăng xuống biển, và lá cờ cũ bị hạ xuống, thì, và chỉ đến lúc ấy, mới là lúc bạn và tôi nên hạ thuyền xuống và rời khỏi con tàu đắm. Hiện tại, chúng ta hãy bám lấy con tàu cũ.

Tại sao chúng ta phải rời bỏ nàng bây giờ, như những kẻ hèn nhát, chỉ vì nàng đang gặp khó khăn, và lẽ thật không thể được duy trì trong phạm vi của nàng mà không có rắc rối? Chúng ta có thể làm gì tốt hơn? Chúng ta có thể đi với ai? Chúng ta sẽ tìm ở đâu những lời cầu nguyện tốt hơn? Trong sự thông công nào chúng ta sẽ tìm thấy nhiều điều thiện được làm đến thế, bất chấp sự tồn tại của nhiều điều ác? Chắc chắn có nhiều điều làm chúng ta buồn; nhưng ngày nay không có một Hội Thánh hữu hình nào trên đất làm tốt hơn. Không có một sự thông công nào mà không có mây mù, và mọi sự đều thanh thản. "Kẻ ác ở khắp nơi đều lẫn lộn với người lành:" lúa mì không bao giờ mọc mà không có cỏ lùng. Nhưng dù vậy vẫn có nhiều điều làm chúng ta vui mừng, nhiều sự giảng đạo Tin Lành hơn bao giờ hết trong xứ, nhiều công việc được làm cả ở trong nước lẫn hải ngoại. Nếu ông William Romaine già, của nhà thờ St. Anne, Blackfriars, người đã đứng một mình với độ nửa tá người khác ở Luân Đôn thế kỷ trước, mà sống để thấy những gì mắt chúng ta thấy, ông đã quở trách gay gắt sự nhút nhát và vô ơn của chúng ta. Không! Trận chiến của Hội Thánh Cải Chánh Anh Quốc chưa thua đâu, bất chấp chủ nghĩa bán-giáo-hoàng và chủ nghĩa hoài nghi, mặc cho những kẻ ganh ghét đứng ngoài và những kẻ càu nhàu ảm đạm bên trong muốn nói gì. Như Na-pô-lê-ông đã nói, lúc bốn giờ chiều, trên chiến trường Ma-rêng-gô: "vẫn còn thì giờ để giành chiến thắng." Nếu những thành viên thật sự trung thành của Hội Thánh chịu đứng vững bên nàng một cách dũng cảm, không lạnh lùng nhìn nhau, không từ chối cùng vận hành một chiếc máy bơm cứu hỏa, hay cùng chèo một chiếc xuồng cứu sinh — nếu họ không cãi cọ, tranh chấp và "cãi nhau dọc đường" — thì Hội Thánh Anh Quốc sẽ sống chứ không chết, và sẽ là phước cho con cháu chúng ta. Vậy, chúng ta hãy đặt chân xuống vững vàng và đứng vững trong vị trí của mình. Chúng ta đừng vội rời tàu chỉ vì vài chỗ rò rỉ: chúng ta hãy ra sức bơm nước, và cố giữ con tàu tốt nổi lên. Chúng ta hãy tiếp tục làm việc, tiếp tục chiến đấu, tiếp tục cầu nguyện, và bám lấy Hội Thánh Anh Quốc. Người tín đồ Hội Thánh bước đi theo những đường lối này, tôi tin rằng, là người tín đồ "hiểu biết thời đại."

XX.

"CHRIST LÀ TẤT CẢ."

"Christ là tất cả." — Cô-lô-se 3:11.

Những lời của câu Kinh Thánh đứng đầu trang này tuy ít, ngắn, và nói ra mau; nhưng chúng chứa đựng những điều lớn lao. Giống như những lời vàng ngọc: "Đối với tôi, sống là Đấng Christ" — "Tôi sống, nhưng không phải tôi, mà Đấng Christ sống trong tôi" — chúng đặc biệt phong phú và gợi mở. (Phi-líp 1:21; Ga-la-ti 2:20.)

Ba chữ này là tinh túy và thực chất của Cơ Đốc giáo. Nếu lòng chúng ta thật sự đồng ý với chúng, thì linh hồn chúng ta được tốt lành. Nếu không, chúng ta có thể chắc rằng mình còn nhiều điều phải học.

Tôi xin cố bày ra trước độc giả "Christ là tất cả" theo nghĩa nào; và xin họ, khi đọc, hãy tự xét mình một cách thành thật, để khỏi bị đắm tàu trong sự phán xét của ngày cuối cùng.

Tôi cố ý khép lại quyển sách này bằng một bài viết về câu Kinh Thánh đáng chú ý này. Đấng Christ là lò xo chính của cả Cơ Đốc giáo về giáo lý lẫn thực hành. Một sự hiểu biết đúng đắn về Đấng Christ là điều thiết yếu cho một sự hiểu biết đúng đắn về sự nên thánh cũng như sự xưng công chính. Kẻ theo đuổi sự thánh khiết sẽ không tiến bộ trừ khi dành cho Đấng Christ vị trí chính đáng của Ngài. Tôi đã bắt đầu quyển sách bằng một tuyên bố thẳng thắn về tội lỗi. Tôi xin kết thúc nó bằng một tuyên bố thẳng thắn không kém về Đấng Christ.

I. Trước hết, chúng ta hãy hiểu rằng Đấng Christ là tất cả, trong mọi mưu định của Đức Chúa Trời liên quan đến con người.

(a) Đã có một thời khi trái đất này chưa có. Núi non trông vững chắc dường nào, biển cả trông mênh mông dường nào, các ngôi sao trên trời trông cao dường nào — chúng đã từng không tồn tại. Và con người, với tất cả những tư tưởng cao siêu mà ngày nay y có về chính mình, là một loài thọ tạo chưa ai biết đến.

Và lúc ấy Đấng Christ ở đâu?

Ngay lúc ấy Đấng Christ đã "ở với Đức Chúa Trời" — và "là Đức Chúa Trời" — và "bình đẳng với Đức Chúa Trời." (Giăng 1:1; Phi-líp 2:6.) Ngay lúc ấy Ngài là Con yêu dấu của Cha: "Cha đã yêu Con," Ngài phán, "trước khi sáng tạo thế gian" — "Con đã có vinh quang với Cha trước khi có thế gian" — "Ta đã được lập từ trước vô cùng, từ ban đầu, trước khi có trái đất." (Giăng 17:5, 24; Châm Ngôn 8:23.) Ngay lúc ấy Ngài là Đấng Cứu Rỗi "đã được định trước từ trước khi sáng tạo thế gian" (1 Phi-e-rơ 1:20), và các tín đồ đã "được chọn trong Ngài" (Ê-phê-sô 1:4).

(b) Rồi đến một thời khi trái đất này được dựng nên theo trật tự hiện tại. Mặt trời, mặt trăng và các ngôi sao — biển, đất và mọi sinh vật trong đó — được gọi vào hiện hữu, và được làm ra từ sự hỗn mang và lộn xộn. Và cuối cùng, con người được nắn nên từ bụi đất.

Và lúc ấy Đấng Christ ở đâu?

Hãy nghe Kinh Thánh phán: "Muôn vật đều do Ngài mà có, và không vật chi đã có mà không bởi Ngài" (Giăng 1:3). "Vì muôn vật đã được dựng nên trong Ngài, cả vật ở trên trời và vật ở dưới đất" (Cô-lô-se 1:16). "Hỡi Chúa, lúc ban đầu Ngài đã lập nền trái đất; các tầng trời là công việc của tay Ngài" (Hê-bơ-rơ 1:10). "Khi Ngài lập các tầng trời, thì ta ở đó; khi Ngài vẽ một vòng tròn trên mặt vực sâu; khi Ngài lập vững các tầng mây trên cao; khi Ngài khiến các nguồn vực sâu vững chắc; khi Ngài định bờ cho biển, để nước không vượt quá mệnh lệnh Ngài; khi Ngài lập nền trái đất: bấy giờ ta ở bên Ngài như một thợ cả được nuôi nấng" (Châm Ngôn 8:27–30). Chúng ta có ngạc nhiên gì khi Chúa Giê-xu, trong sự giảng dạy của Ngài, cứ luôn rút ra bài học từ sách thiên nhiên? Khi Ngài nói về chiên, cá, quạ, lúa, hoa huệ, cây vả, cây nho — Ngài nói về những vật mà chính Ngài đã dựng nên.

(c) Rồi đến một ngày khi tội lỗi bước vào thế gian. — A-đam và Ê-va ăn trái cấm, và sa ngã. Họ mất đi bản tính thánh khiết mà họ được dựng nên lúc ban đầu. Họ đánh mất tình bạn và ân huệ của Đức Chúa Trời, và trở thành những tội nhân có tội, bại hoại, bất lực, tuyệt vọng. Tội lỗi đến như một bức tường ngăn cách giữa họ với Cha thánh trên trời của họ. Nếu Ngài đối xử với họ theo điều họ đáng chịu, thì trước mặt họ chẳng còn gì ngoài sự chết, địa ngục, và sự hủy hoại đời đời.

Và lúc ấy Đấng Christ ở đâu?

Chính trong ngày ấy Ngài được bày tỏ cho ông bà tổ phụ run rẩy của chúng ta, như niềm hy vọng duy nhất của sự cứu rỗi. Ngay ngày họ sa ngã, họ được bảo rằng "dòng dõi người nữ sẽ còn giày đạp đầu con rắn" — rằng một Đấng Cứu Rỗi sinh bởi người nữ sẽ thắng hơn ma quỷ, và giành cho tội nhân một lối vào sự sống đời đời (Sáng Thế Ký 3:15). Đấng Christ được giơ lên như ánh sáng thật của thế gian, ngay trong ngày sa ngã; và từ ngày ấy chưa bao giờ có danh nào khác được rao ra mà nhờ đó linh hồn có thể được cứu, ngoại trừ danh Ngài. Nhờ Ngài mà mọi linh hồn được cứu đã vào thiên đàng, từ A-đam trở xuống; và không có Ngài, chưa ai thoát khỏi địa ngục.

(d) Rồi đến một thời khi thế gian dường như chìm đắm và bị chôn vùi trong sự dốt nát về Đức Chúa Trời. Sau 4.000 năm, các dân tộc trên đất dường như đã quên hẳn Đức Chúa Trời Đấng đã dựng nên họ. Các đế quốc Ai Cập, A-si-ri, Ba Tư, Hy Lạp và La Mã chẳng làm gì ngoài việc gieo rắc mê tín và thờ hình tượng. Các thi sĩ, sử gia, triết gia đã chứng tỏ rằng, với mọi năng lực trí tuệ của mình, họ không có sự hiểu biết đúng đắn về Đức Chúa Trời; và con người, bị bỏ mặc cho chính mình, hoàn toàn bại hoại. "Thế gian nhờ sự khôn ngoan không biết Đức Chúa Trời" (1 Cô-rinh-tô 1:21). Ngoại trừ vài người Giu-đa bị khinh miệt trong một góc đất, cả thế gian đều chết trong dốt nát và tội lỗi.

Và Đấng Christ đã làm gì lúc ấy?

Ngài lìa bỏ vinh quang mà Ngài đã có từ đời đời với Cha, và giáng xuống thế gian để sắm sẵn sự cứu rỗi. Ngài mặc lấy bản tính chúng ta, và sinh ra làm người. Làm người, Ngài đã làm trọn ý muốn của Đức Chúa Trời một cách hoàn hảo, điều mà tất cả chúng ta đã bỏ không làm: làm người, Ngài đã chịu trên thập tự giá cơn thịnh nộ của Đức Chúa Trời mà chúng ta đáng phải chịu. Ngài đã đem lại sự công chính đời đời cho chúng ta. Ngài đã cứu chuộc chúng ta khỏi lời nguyền của luật pháp đã bị phá vỡ. Ngài đã mở ra một nguồn cho mọi tội lỗi và ô uế. Ngài đã chết vì tội lỗi chúng ta. Ngài đã sống lại vì sự xưng công chính của chúng ta. Ngài đã thăng thiên lên bên hữu Đức Chúa Trời, và ngồi xuống tại đó, chờ đợi cho đến khi kẻ thù của Ngài bị làm bệ chân Ngài. Và Ngài đang ngồi tại đó ngay bây giờ, ban sự cứu rỗi cho mọi kẻ chịu đến với Ngài, cầu thay cho mọi kẻ tin Ngài, và theo sự định đặt của Đức Chúa Trời mà quản trị mọi điều liên quan đến sự cứu rỗi của các linh hồn.

(e) Sẽ đến một thời khi tội lỗi bị quăng ra khỏi thế gian này. — Sự gian ác sẽ không luôn thịnh vượng mà không bị phạt — Sa-tan sẽ không luôn cai trị — sự sáng tạo sẽ không luôn rên siết, mang gánh nặng. Sẽ có một thời kỳ khôi phục mọi sự. Sẽ có trời mới đất mới, là nơi sự công chính ngự trị, và đất sẽ đầy dẫy sự hiểu biết Đức Giê-hô-va như nước bao phủ biển (Rô-ma 8:22; Công Vụ 3:21; 2 Phi-e-rơ 3:13; Ê-sai 11:9).

Và lúc ấy Đấng Christ sẽ ở đâu? Và Ngài sẽ làm gì?

Chính Đấng Christ sẽ là Vua. Ngài sẽ trở lại thế gian này, và làm mới mọi sự. Ngài sẽ đến trong đám mây trên trời với quyền năng và vinh quang lớn, và các vương quốc của thế gian sẽ trở thành của Ngài. Các dân ngoại sẽ được ban cho Ngài làm cơ nghiệp, và các đầu cùng đất làm sản nghiệp Ngài. Mọi đầu gối sẽ quỳ trước Ngài, và mọi lưỡi sẽ xưng nhận Ngài là Chúa. Quyền cai trị của Ngài sẽ là quyền cai trị đời đời, không qua đi, và vương quốc Ngài là vương quốc không bị hủy diệt (Ma-thi-ơ 24:30; Khải Huyền 11:15; Thi Thiên 2:8; Phi-líp 2:10, 11; Đa-ni-ên 7:14).

(f) Sẽ đến một ngày khi mọi người đều bị phán xét. Biển sẽ nhả những kẻ chết ở trong nó, và sự chết cùng âm phủ sẽ giao nộp những kẻ chết ở trong chúng. Mọi kẻ ngủ trong mồ mả sẽ thức dậy và ra khỏi, và mọi người sẽ bị phán xét tùy theo việc làm mình (Khải Huyền 20:13; Đa-ni-ên 12:2).

Và lúc ấy Đấng Christ sẽ ở đâu?

Chính Đấng Christ sẽ là Đấng Phán Xét. "Cha đã giao mọi sự phán xét cho Con" — "Khi Con Người đến trong vinh quang Ngài, bấy giờ Ngài sẽ ngồi trên ngai vinh quang Ngài: và muôn dân sẽ nhóm lại trước mặt Ngài; Ngài sẽ chia rẽ họ ra như người chăn chia chiên với dê" — "Vì chúng ta hết thảy đều phải ứng hầu trước tòa án Đấng Christ, để mỗi người nhận lại những điều đã làm trong thân thể, tùy theo điều mình đã làm, hoặc thiện hoặc ác" (Giăng 5:22; Ma-thi-ơ 25:32; 2 Cô-rinh-tô 5:10).

Bây giờ nếu độc giả nào của bài viết này nghĩ ít về Đấng Christ, xin cho người ấy biết ngày hôm nay rằng mình rất khác với Đức Chúa Trời! Bạn cùng một tâm trí, còn Đức Chúa Trời thì khác. Bạn cùng một sự phán đoán, còn Đức Chúa Trời thì khác. Bạn nghĩ chỉ cần dành cho Đấng Christ một chút tôn vinh — một chút kính sợ — một chút tôn trọng là đủ. Nhưng trong mọi mưu định đời đời của Đức Chúa Trời là Cha, trong sự sáng tạo, sự cứu chuộc, sự khôi phục và sự phán xét — trong tất cả những điều này, Đấng Christ là "tất cả."

Chắc chắn chúng ta sẽ làm tốt khi suy ngẫm những điều này. Chắc chắn không phải vô ích mà có lời chép: "Ai không tôn kính Con, cũng không tôn kính Cha là Đấng đã sai Con đến" (Giăng 5:23).

II. Ở điểm thứ hai, chúng ta hãy hiểu rằng "Christ là tất cả" trong các sách được linh cảm hợp thành Kinh Thánh.

Trong mọi phần của cả hai Giao Ước đều tìm thấy Đấng Christ — mờ nhạt và không rõ ràng lúc ban đầu — rõ ràng và tỏ tường hơn ở giữa — đầy đủ và trọn vẹn ở cuối — nhưng thật sự và thực chất ở khắp mọi nơi.

Sự hy sinh và sự chết của Đấng Christ vì tội nhân, cùng vương quốc và vinh quang tương lai của Đấng Christ, là ánh sáng chúng ta phải chiếu vào bất kỳ sách nào của Kinh Thánh mà chúng ta đọc. Thập tự giá của Đấng Christ và vương miện của Đấng Christ là sợi chỉ chúng ta phải nắm chặt, nếu muốn tìm đường qua những chỗ khó của Kinh Thánh. Đấng Christ là chìa khóa duy nhất mở được nhiều nơi tối tăm của Lời. Một số người than phiền rằng họ không hiểu Kinh Thánh. Và lý do rất đơn giản. Họ không dùng chìa khóa. Đối với họ Kinh Thánh giống như chữ tượng hình ở Ai Cập. Đó là một điều bí ẩn, chỉ vì họ không biết và không dùng chìa khóa.

(a) Chính Đấng Christ chịu đóng đinh đã được bày tỏ trong mọi của lễ Cựu Ước. Mỗi con vật bị giết và dâng trên bàn thờ là một sự xưng nhận thực tế rằng một Đấng Cứu Rỗi được trông đợi, Đấng sẽ chết vì tội nhân — một Đấng Cứu Rỗi sẽ cất tội lỗi của con người đi, bằng cách chịu khổ, làm Đấng Thay Thế và Đấng Gánh Tội, thay cho y (1 Phi-e-rơ 3:18). Thật là vô lý khi cho rằng một cuộc tàn sát vô nghĩa những thú vật vô tội, không có một mục đích rõ ràng trong tầm nhìn, lại có thể làm đẹp lòng Đức Chúa Trời đời đời!

(b) Chính Đấng Christ là Đấng mà A-bên đã trông cậy khi dâng một của lễ tốt hơn của Ca-in. Không những lòng của A-bên tốt hơn lòng của anh mình, mà ông còn bày tỏ sự hiểu biết của mình về của lễ thay thế và đức tin mình nơi sự chuộc tội. Ông dâng những con đầu lòng của bầy mình, cùng với huyết của chúng, và qua đó tuyên bố niềm tin rằng không đổ huyết thì không có sự tha thứ (Hê-bơ-rơ 11:4).

(c) Chính Đấng Christ là Đấng mà Hê-nóc đã tiên tri trong những ngày gian ác lan tràn trước cơn nước lụt. — "Kìa," ông nói, "Chúa đến với muôn vàn thánh đồ Ngài, để thi hành sự phán xét trên mọi người" (Giu-đe 15).

(d) Chính Đấng Christ là Đấng mà Áp-ra-ham đã trông cậy khi ông ở trong các lều trại trong đất hứa. Ông tin rằng trong dòng dõi ông — trong một Đấng sinh ra từ gia đình ông — mọi dân tộc trên đất sẽ được phước. Bởi đức tin ông đã thấy ngày của Đấng Christ, và vui mừng (Giăng 8:56).

(e) Chính Đấng Christ là Đấng mà Gia-cốp đã nói đến với các con trai mình, khi ông nằm hấp hối. Ông đã chỉ ra chi phái mà Ngài sẽ sinh ra từ đó, và tiên báo "sự nhóm hiệp" về Ngài mà vẫn chưa được ứng nghiệm. "Cây phủ việt sẽ chẳng dời khỏi Giu-đa, cũng chẳng dời khỏi kẻ lập luật giữa hai chân người, cho đến khi Si-lô đến, và các dân tộc sẽ vâng phục Ngài" (Sáng Thế Ký 49:10).

(f) Chính Đấng Christ là thực chất của luật lễ nghi mà Đức Chúa Trời đã ban cho Y-sơ-ra-ên qua tay Môi-se. Của lễ buổi sáng và buổi chiều — sự đổ huyết liên tục — bàn thờ — nắp thi ân — thầy tế lễ thượng phẩm — lễ Vượt Qua — ngày chuộc tội — con dê gánh tội: tất cả những điều này là biết bao hình ảnh, hình bóng và biểu tượng về Đấng Christ và công việc Ngài. Đức Chúa Trời đã thương xót sự yếu đuối của dân Ngài. Ngài dạy họ "về Đấng Christ" từng dòng từng dòng, và như chúng ta dạy trẻ nhỏ, bằng các hình ảnh. Chính theo nghĩa này mà "luật pháp là người thầy dẫn dắt" người Giu-đa "đến với Đấng Christ" (Ga-la-ti 3:24).

(g) Chính Đấng Christ là Đấng mà Đức Chúa Trời đã hướng sự chú ý của Y-sơ-ra-ên đến qua mọi phép lạ hằng ngày được làm trước mắt họ trong đồng vắng. Trụ mây và trụ lửa dẫn dắt họ — ma-na từ trời mỗi sáng nuôi họ — nước từ hòn đá bị đập chảy ra theo họ — tất cả và từng điều đều là hình bóng về Đấng Christ. Con rắn bằng đồng, trong dịp đáng nhớ khi tai họa rắn lửa giáng trên họ, là biểu tượng về Đấng Christ (1 Cô-rinh-tô 10:4; Giăng 3:14).

(h) Chính Đấng Christ là Đấng mà mọi quan xét đều là hình bóng. Giô-suê, Đa-vít, Ghi-đê-ôn, Giép-thê, Sam-sôn, và tất cả những người còn lại mà Đức Chúa Trời đã dấy lên để giải cứu Y-sơ-ra-ên khỏi cảnh phu tù — tất cả đều là biểu tượng về Đấng Christ. Yếu đuối, không vững vàng và đầy lỗi lầm như một số người trong họ, họ được đặt làm gương về những điều tốt hơn trong tương lai xa. Tất cả đều có ý nhắc nhở các chi phái về Đấng Giải Cứu cao cả hơn nhiều vẫn sẽ đến.

(i) Chính Đấng Christ là Đấng mà vua Đa-vít là hình bóng. Được xức dầu và được chọn khi ít ai tôn trọng ông — bị Sau-lơ và mọi chi phái Y-sơ-ra-ên khinh miệt và chối bỏ — bị bắt bớ và buộc phải chạy trốn để giữ mạng sống — một người đầy đau khổ suốt đời, mà cuối cùng lại là kẻ chiến thắng; trong tất cả những điều này Đa-vít đã tiêu biểu cho Đấng Christ.

(j) Chính Đấng Christ là Đấng mà mọi tiên tri từ Ê-sai đến Ma-la-chi đã nói đến. Họ đã thấy qua tấm gương một cách mờ mịt. Đôi khi họ nói nhiều về sự thương khó của Ngài, đôi khi về vinh quang sẽ theo sau (1 Phi-e-rơ 1:11). Họ không phải lúc nào cũng vạch rõ cho chúng ta sự phân biệt giữa lần đến thứ nhất và lần đến thứ hai của Đấng Christ. Như hai ngọn nến trên một đường thẳng, ngọn nọ sau ngọn kia, đôi khi họ thấy cả hai lần hiện đến cùng một lúc, và nói về chúng trong một hơi. Đôi khi họ được Đức Thánh Linh cảm thúc để viết về thời của Đấng Christ chịu đóng đinh, đôi khi về vương quốc của Đấng Christ trong những ngày sau rốt. Nhưng Chúa Giê-xu chịu chết, hay Chúa Giê-xu cai trị, là tư tưởng mà bạn sẽ luôn thấy nổi bật nhất trong tâm trí họ.

(k) Chính là Đấng Christ, tôi khỏi cần nói, mà cả Tân Ước đầy dẫy. Các sách Phúc Âm là "Đấng Christ" sống, phán và đi lại giữa loài người. Sách Công Vụ là "Đấng Christ" được giảng, được rao truyền và được công bố. Các Thư tín là "Đấng Christ" được viết về, được giải thích và được tôn cao. Nhưng xuyên suốt, từ đầu đến cuối, có một danh trên mọi danh khác, và đó là danh của Đấng Christ.

Tôi kêu gọi mỗi độc giả của bài viết này hãy thường xuyên tự hỏi Kinh Thánh là gì đối với mình. Đó có phải là một quyển Kinh Thánh mà trong đó bạn chẳng tìm thấy gì hơn những lời răn đạo đức tốt và lời khuyên khôn ngoan? Hay đó là một quyển Kinh Thánh mà trong đó bạn đã tìm thấy Đấng Christ? Đó có phải là một quyển Kinh Thánh mà trong đó "Christ là tất cả"? Nếu không, tôi nói thẳng với bạn, cho đến nay bạn đã dùng Kinh Thánh mình rất ít mục đích. Bạn giống như một người nghiên cứu hệ mặt trời mà bỏ qua mặt trời trong các nghiên cứu của mình — mặt trời là trung tâm của mọi sự. Chẳng lạ gì nếu bạn thấy Kinh Thánh là một quyển sách chán ngắt!

III. Ở điểm thứ ba, chúng ta hãy hiểu rằng "Christ là tất cả" trong tôn giáo của mọi Cơ Đốc nhân thật trên đất.

Khi nói điều này, tôi muốn tự bảo vệ mình khỏi bị hiểu lầm. Tôi giữ vững sự cần thiết tuyệt đối của sự tuyển chọn của Đức Chúa Trời là Cha, và sự nên thánh của Đức Chúa Trời là Thánh Linh, để thực hiện sự cứu rỗi của mỗi người được cứu. Tôi giữ rằng có một sự hòa hợp và đồng nhất hoàn hảo trong hành động của ba Ngôi Đức Chúa Trời, trong việc đưa bất kỳ ai đến vinh quang, và cả ba cùng hợp tác và làm một công việc chung trong sự giải cứu y khỏi tội lỗi và địa ngục. Cha thế nào, Con thế ấy, và Thánh Linh thế ấy. Cha đầy lòng thương xót, Con đầy lòng thương xót, Thánh Linh đầy lòng thương xót. Ba Đấng đã phán lúc ban đầu "Chúng ta hãy dựng nên" cũng đã phán "Chúng ta hãy cứu chuộc và cứu rỗi." Tôi giữ rằng mỗi người đến được thiên đàng sẽ quy mọi vinh quang của sự cứu rỗi mình cho Cha, Con và Thánh Linh, ba Ngôi trong một Đức Chúa Trời.

Nhưng, đồng thời, tôi thấy bằng chứng rõ ràng trong Kinh Thánh rằng đó là ý của Ba Ngôi phước hạnh rằng Đấng Christ phải được tôn cao một cách nổi bật và rõ rệt, trong vấn đề cứu các linh hồn. Đấng Christ được đặt ra làm "Lời," qua đó tình yêu của Đức Chúa Trời đối với tội nhân được bày tỏ. Sự nhập thể của Đấng Christ và sự chết chuộc tội của Ngài trên thập tự giá là viên đá góc nhà lớn mà toàn bộ kế hoạch cứu rỗi đặt trên đó. Đấng Christ là đường đi và là cửa, là lối duy nhất để đến với Đức Chúa Trời. Đấng Christ là gốc mà mọi tội nhân được chọn phải được ghép vào. Đấng Christ là nơi gặp gỡ duy nhất giữa Đức Chúa Trời và con người, giữa trời và đất, giữa Ba Ngôi Thánh và đứa con tội lỗi đáng thương của A-đam. Chính Đấng Christ là Đấng mà Đức Chúa Trời là Cha đã "đóng ấn" và chỉ định để truyền sự sống cho một thế gian đã chết (Giăng 6:27). Chính Đấng Christ là Đấng mà Cha đã ban cho một dân để đưa đến vinh quang. Chính Đấng Christ là Đấng mà Thánh Linh làm chứng, và là Đấng mà Ngài luôn dẫn linh hồn đến để được tha thứ và bình an. Nói tóm lại, "Cha đã vui lòng cho mọi sự đầy dẫy đều ở trong Đấng Christ" (Cô-lô-se 1:19). Mặt trời đối với bầu trời thế nào, Đấng Christ đối với Cơ Đốc giáo thật cũng thế ấy.

Tôi nói những điều này để giải thích. Tôi muốn độc giả hiểu rõ rằng khi nói "Christ là tất cả," tôi không có ý loại trừ công việc của Cha và của Thánh Linh. Bây giờ tôi xin bày tỏ ý tôi muốn nói.

(a) Đấng Christ là tất cả trong sự xưng công chính của một tội nhân trước mặt Đức Chúa Trời.

Nhờ một mình Ngài chúng ta mới có thể hòa thuận với Đức Chúa Trời thánh khiết. Nhờ một mình Ngài chúng ta mới có thể được vào trước mặt Đấng Tối Cao, và đứng tại đó không sợ hãi. "Chúng ta nhờ đức tin nơi Ngài mà được dạn dĩ và tự do đến gần" [NEEDS REVIEW]. Trong một mình Ngài Đức Chúa Trời mới có thể vừa công chính, vừa xưng công chính kẻ vô tín (Ê-phê-sô 3:12; Rô-ma 3:26).

Người phàm nào có thể lấy gì mà đến trước mặt Đức Chúa Trời? Chúng ta có thể đem gì làm cớ để được tha bổng trước Đấng Vinh Hiển, trong mắt Ngài các tầng trời còn không sạch?

Chúng ta có nên nói rằng mình đã làm tròn bổn phận đối với Đức Chúa Trời? Chúng ta có nên nói rằng mình đã làm tròn bổn phận đối với người lân cận? Chúng ta có nên đưa ra những lời cầu nguyện của mình? — sự đều đặn của mình? — đạo đức của mình? — những cải thiện của mình? — việc đi nhà thờ của mình? Chúng ta có nên xin được chấp nhận vì bất kỳ điều nào trong số này?

Điều nào trong những thứ này sẽ đứng vững trước sự tra xét của mắt Đức Chúa Trời? Điều nào trong chúng sẽ thật sự xưng công chính cho chúng ta? Điều nào trong chúng sẽ đưa chúng ta qua khỏi sự phán xét cách bình an, và đưa chúng ta an toàn vào vinh quang?

Không có, không có, không có! Hãy lấy bất kỳ điều răn nào trong mười điều, và tự tra xét mình theo nó. Chúng ta đã phá vỡ nó nhiều lần. Chúng ta không thể trả lời Đức Chúa Trời một trong ngàn điều. — Hãy lấy bất kỳ ai trong chúng ta, và nhìn kỹ vào đường lối mình — thì chúng ta chẳng là gì ngoài tội nhân. Chỉ có một bản án: tất cả chúng ta đều có tội — tất cả đều đáng địa ngục — tất cả đều phải chết. Chúng ta có thể lấy gì mà đến trước mặt Đức Chúa Trời?

Chúng ta phải đến trong danh Chúa Giê-xu — đứng trên không nền tảng nào khác — nài xin không lời biện hộ nào khác ngoài điều này: "Đấng Christ đã chết trên thập tự giá vì kẻ vô tín, và tôi tin cậy nơi Ngài. Đấng Christ đã chết vì tôi, và tôi tin nơi Ngài."

Áo của Anh Cả chúng ta — sự công chính của Đấng Christ, đây là chiếc áo duy nhất có thể che phủ chúng ta, và giúp chúng ta đứng trong ánh sáng thiên đàng mà không hổ thẹn.

Danh Chúa Giê-xu là danh duy nhất mà nhờ đó chúng ta sẽ được vào qua cổng vinh quang đời đời. Nếu chúng ta đến cổng ấy trong danh riêng mình, chúng ta bị mất, chúng ta sẽ không được cho vào, chúng ta sẽ gõ cửa vô ích. Nếu chúng ta đến trong danh Chúa Giê-xu, đó là giấy thông hành và khẩu hiệu, và chúng ta sẽ được vào và sống.

Dấu huyết của Đấng Christ là dấu duy nhất có thể cứu chúng ta khỏi sự hủy diệt. Khi các thiên sứ đang phân rẽ con cái A-đam trong ngày cuối cùng, nếu chúng ta không được tìm thấy mang dấu huyết chuộc tội ấy, thì thà chúng ta chưa từng được sinh ra còn hơn.

Ôi, chúng ta đừng bao giờ quên rằng Đấng Christ phải là "tất cả" đối với linh hồn nào muốn được xưng công chính! — Chúng ta phải bằng lòng lên thiên đàng như những kẻ ăn xin — được cứu bởi ân điển nhưng không, đơn giản như những kẻ tin nơi Chúa Giê-xu — nếu không chúng ta sẽ chẳng bao giờ được cứu.

Có một linh hồn vô tư, ham mê thế gian nào trong số độc giả của quyển sách này không? Có ai nghĩ sẽ lên thiên đàng bằng cách hấp tấp nói vào phút cuối: "Lạy Chúa, xin thương xót con," mà không có Đấng Christ? Bạn ơi, bạn đang gieo sự khốn khổ cho chính mình, và trừ khi bạn thay đổi, bạn sẽ tỉnh thức trong nỗi đau đời đời.

Có một linh hồn kiêu ngạo, hình thức nào trong số độc giả của quyển sách này không? Có ai đang nghĩ làm cho mình xứng đáng lên thiên đàng, và đủ tốt để qua được sự kiểm tra bằng việc làm của chính mình? — Anh ơi, bạn đang xây một tháp Ba-bên, và bạn sẽ không bao giờ lên thiên đàng trong tình trạng hiện tại.

Nhưng có một người lao nhọc, gánh nặng nào trong số độc giả của quyển sách này không? Có ai muốn được cứu, và cảm thấy mình là một tội nhân đê hèn? Tôi nói với người ấy: "Hãy đến với Đấng Christ, và Ngài sẽ cứu bạn. Hãy đến với Đấng Christ, và trút gánh nặng của linh hồn bạn trên Ngài. Đừng sợ: chỉ tin mà thôi."

Bạn sợ cơn thịnh nộ sao? Đấng Christ có thể giải cứu bạn khỏi cơn thịnh nộ sắp đến. — Bạn cảm thấy lời nguyền của luật pháp đã bị phá vỡ sao? Đấng Christ có thể chuộc bạn khỏi lời nguyền của luật pháp. — Bạn cảm thấy xa cách sao? Đấng Christ đã chịu khổ, để đem bạn đến gần Đức Chúa Trời. — Bạn cảm thấy ô uế sao? Huyết Đấng Christ có thể tẩy sạch mọi tội lỗi. — Bạn cảm thấy bất toàn sao? Bạn sẽ được trọn vẹn trong Đấng Christ. — Bạn cảm thấy mình như chẳng là gì sao? Đấng Christ sẽ là "tất cả trong mọi sự" đối với linh hồn bạn. — Chưa bao giờ có một thánh đồ nào lên thiên đàng với câu chuyện nào khác ngoài điều này: "Tôi đã được giặt và làm trắng trong huyết Chiên Con" (Khải Huyền 7:14).

(b) Nhưng một lần nữa, Đấng Christ không chỉ là tất cả trong sự xưng công chính của một Cơ Đốc nhân thật, mà Ngài còn là tất cả trong sự nên thánh của người ấy.

Tôi không muốn ai hiểu lầm tôi. Tôi không hề có ý coi nhẹ công việc của Thánh Linh dù một giây. Nhưng điều tôi nói là: không ai được nên thánh cho đến khi đến với Đấng Christ và được hiệp một với Ngài. Cho đến lúc ấy, các việc làm của y đều là việc chết, và y chẳng có chút thánh khiết nào. — Trước hết bạn phải được nối vào Đấng Christ, rồi sau bạn mới được nên thánh. "Ngoài Ngài — tách khỏi Ngài — các ngươi chẳng làm chi được" (Giăng 15:5).

Và không ai có thể lớn lên trong sự thánh khiết trừ khi cứ ở trong Đấng Christ. Đấng Christ là gốc lớn mà mỗi tín đồ phải rút sức mạnh để tiến bước. Thánh Linh là món quà đặc biệt của Ngài, món quà đã được Ngài mua chuộc cho dân Ngài. Một tín đồ không những phải "nhận Chúa Giê-xu Christ," mà còn phải "bước đi trong Ngài, và đâm rễ, lập nền trong Ngài" (Cô-lô-se 2:6, 7).

Bạn muốn được nên thánh sao? Vậy Đấng Christ là ma-na bạn phải ăn hằng ngày, như Y-sơ-ra-ên xưa trong đồng vắng. Bạn muốn được nên thánh sao? Vậy Đấng Christ phải là hòn đá mà từ đó bạn phải uống nước hằng sống hằng ngày. Bạn muốn được nên thánh sao? Vậy bạn phải luôn ngước nhìn Chúa Giê-xu — nhìn vào thập tự giá Ngài, và học những động lực mới cho một bước đi gần gũi hơn với Đức Chúa Trời — nhìn vào gương Ngài, và lấy Ngài làm mẫu mực. Nhìn vào Ngài, bạn sẽ trở nên giống như Ngài. Nhìn vào Ngài, mặt bạn sẽ rạng rỡ mà bạn không hay biết. Hãy nhìn mình ít đi và nhìn Đấng Christ nhiều hơn, và bạn sẽ thấy những tội hay vấn vương rụng rơi khỏi bạn, và mắt bạn được soi sáng càng ngày càng hơn (Hê-bơ-rơ 12:2; 2 Cô-rinh-tô 3:18).

Bí quyết thật của việc đi lên khỏi đồng vắng là đi lên "nương dựa trên Đấng yêu dấu" (Nhã Ca 8:5). Con đường thật để mạnh mẽ là nhận biết sự yếu đuối của mình, và cảm thấy rằng Đấng Christ phải là tất cả. Con đường thật để lớn lên trong ân điển là dùng Đấng Christ như một nguồn cho mọi nhu cầu từng phút. Chúng ta phải dùng Ngài như vợ của nhà tiên tri đã dùng dầu — không những để trả nợ, mà còn để sống nữa. Chúng ta nên gắng để có thể nói: "Tôi sống trong xác thịt hiện nay là sống bởi đức tin nơi Con Đức Chúa Trời, là Đấng đã yêu tôi và phó chính mình Ngài vì tôi" (2 Các Vua 4:7; Ga-la-ti 2:20).

Tôi thương hại những ai cố nên thánh mà không có Đấng Christ! Công lao của bạn đều uổng phí. Bạn đang bỏ tiền vào túi lủng. Bạn đang đổ nước vào cái rây. Bạn đang lăn một tảng đá tròn khổng lồ lên dốc. Bạn đang xây một bức tường bằng hồ không trát. Tin tôi đi, bạn đang bắt đầu từ đầu sai. Bạn phải đến với Đấng Christ trước, và Ngài sẽ ban cho bạn Thánh Linh làm nên thánh của Ngài. Bạn phải học nói với Phao-lô: "Tôi làm được mọi sự nhờ Đấng Christ là Đấng ban sức mạnh cho tôi" (Phi-líp 4:13).

(c) Nhưng một lần nữa, Đấng Christ không chỉ là tất cả trong sự nên thánh của một Cơ Đốc nhân thật, mà còn là tất cả trong sự an ủi của người ấy trong hiện tại.

Một linh hồn được cứu có nhiều nỗi buồn. Người ấy có một thân thể như bao người — yếu đuối và mỏng manh. Người ấy có một tấm lòng như bao người — và thường còn nhạy cảm hơn nữa. Người ấy có những thử thách và mất mát phải chịu như bao người — và thường còn nhiều hơn. Người ấy có phần mình về những mất mát người thân, cái chết, thất vọng, thập tự giá. Người ấy có thế gian chống đối — một chỗ đứng trong đời phải giữ cho không chỗ trách được — những thân nhân chưa cải đạo phải kiên nhẫn chịu đựng — những sự bắt bớ phải gánh chịu — và một cái chết phải đối mặt.

Và ai đủ sức cho những điều này? Điều gì sẽ giúp một tín đồ chịu đựng tất cả những điều này? Không gì ngoài "sự an ủi trong Đấng Christ" (Phi-líp 2:1).

Chúa Giê-xu thật là người anh em sinh ra để giúp trong lúc hoạn nạn. Ngài là người bạn gắn bó hơn anh em ruột, và chỉ một mình Ngài mới có thể an ủi dân Ngài. Ngài có thể cảm thông với những yếu đuối của họ, vì chính Ngài đã chịu khổ (Hê-bơ-rơ 4:15). Ngài biết nỗi buồn là gì, vì Ngài là Người của sự đau khổ. Ngài biết thân thể đau nhức là gì, vì thân thể Ngài đã bị hành hạ đau đớn. Ngài đã kêu: "Các xương tôi đều rời khớp" (Thi Thiên 22:14). Ngài biết nghèo khó và mệt nhọc là gì, vì Ngài thường mệt nhọc và không có chỗ gối đầu. Ngài biết sự lạnh nhạt trong gia đình là gì, vì ngay cả anh em Ngài cũng không tin Ngài. Ngài không được tôn trọng trong chính nhà mình.

Và Chúa Giê-xu biết chính xác cách an ủi dân Ngài đang đau khổ. Ngài biết cách đổ dầu và rượu vào vết thương của tâm linh — cách lấp đầy những khoảng trống trong tấm lòng trống rỗng — cách nói một lời đúng lúc cho kẻ mệt mỏi — cách chữa lành tấm lòng tan vỡ — cách trải giường cho chúng ta trong lúc ốm đau — cách đến gần khi chúng ta kiệt sức, và phán: "Đừng sợ: Ta là sự cứu rỗi của ngươi" (Ca Thương 3:57).

Chúng ta nói sự cảm thông thật dễ chịu. Không có sự cảm thông nào như sự cảm thông của Đấng Christ. Trong mọi hoạn nạn của chúng ta, Ngài cũng hoạn nạn. Ngài biết nỗi buồn của chúng ta. Trong mọi nỗi đau của chúng ta, Ngài cũng đau, và như vị Lương Y nhân lành, Ngài sẽ không đong cho chúng ta một giọt buồn nào quá nhiều. Đa-vít từng nói: "Trong muôn vàn tư tưởng lo âu trong lòng tôi, sự an ủi của Chúa làm vui vẻ linh hồn tôi" (Thi Thiên 94:19). Tôi chắc nhiều tín đồ có thể nói như vậy. "Nếu chính Chúa đã không đứng bên tôi, nước sâu đã tràn qua linh hồn tôi" (Thi Thiên 124:5).

Một tín đồ vượt qua mọi rắc rối của mình thế nào thật kỳ diệu. Việc người ấy được đưa qua lửa và nước mà mình đi qua dường như vượt quá sự hiểu biết. Nhưng lời giải thích thật chỉ là điều này — Đấng Christ không chỉ là sự xưng công chính và sự nên thánh, mà còn là sự an ủi nữa.

Ôi, hỡi những ai muốn sự an ủi không bao giờ thất bại, tôi giới thiệu Đấng Christ cho bạn! Trong một mình Ngài không có sự thất bại. Người giàu thất vọng về của cải mình. Người học thức thất vọng về sách vở mình. Người chồng thất vọng về vợ mình. Người vợ thất vọng về chồng mình. Cha mẹ thất vọng về con cái mình. Các chính khách thất vọng khi, sau nhiều cuộc tranh đấu, họ đạt được địa vị và quyền lực. Họ nhận ra, với cái giá phải trả, rằng đó là nhiều đau đớn hơn vui sướng — rằng đó là thất vọng, phiền muộn, rắc rối không ngừng, lo âu, hư không và bực bội tâm thần. Nhưng chưa ai thất vọng về Đấng Christ.

(d) Nhưng như Đấng Christ là tất cả trong những sự an ủi của một Cơ Đốc nhân thật trong hiện tại, thì Đấng Christ cũng là tất cả trong những hy vọng của người ấy cho tương lai.

Tôi đoán ít có người nam nữ nào không nuôi những hy vọng nào đó về linh hồn mình. Nhưng hy vọng của đại đa số chẳng là gì ngoài những ảo tưởng hão huyền. Chúng được xây trên nền tảng không vững chắc. Không người sống nào ngoài đứa con thật của Đức Chúa Trời — Cơ Đốc nhân chân thành, triệt để — có thể đưa ra một lời giải thích hợp lý về hy vọng trong mình. Không hy vọng nào hợp lý mà không theo Kinh Thánh.

Một Cơ Đốc nhân thật có một hy vọng tốt khi nhìn về tương lai: người thế gian thì không. Một Cơ Đốc nhân thật thấy ánh sáng ở đằng xa: người thế gian chỉ thấy bóng tối. Và hy vọng của một Cơ Đốc nhân thật là gì? Chính là điều này — Chúa Giê-xu Christ sắp trở lại, trở lại không có tội — trở lại với mọi dân Ngài — trở lại để lau mọi nước mắt — trở lại để khiến các thánh đồ đang ngủ của Ngài sống lại từ mồ mả — trở lại để nhóm hiệp mọi gia đình Ngài, để họ đời đời ở với Ngài.

Tại sao một tín đồ nhẫn nại? Vì người ấy trông đợi sự đến của Chúa. Người ấy có thể chịu đựng những điều khó nhọc mà không lằm bằm. Người ấy biết thì giờ ngắn ngủi. Người ấy yên lặng chờ đợi Vua.

Tại sao người ấy điều độ trong mọi sự? Vì người ấy mong Chúa mình sớm trở lại. Của báu người ấy ở trên trời, những điều tốt lành của người ấy còn ở tương lai. Thế gian không phải là nơi an nghỉ của người ấy, mà là quán trọ; và quán trọ không phải là nhà. Người ấy biết rằng "Đấng sẽ đến sẽ sớm đến, và không chậm trễ." Đấng Christ sắp đến, và thế là đủ (Hê-bơ-rơ 10:37).

Đây thật là một "hy vọng phước hạnh!" (Tít 2:13.) Bây giờ là thời đi học — bấy giờ là kỳ nghỉ đời đời. Bây giờ là lúc chòng chành trên sóng của một thế gian rắc rối — bấy giờ là bến cảng yên lặng. Bây giờ là lúc tan lạc — bấy giờ là lúc nhóm hiệp. Bây giờ là thời gieo — bấy giờ là mùa gặt. Bây giờ là mùa làm việc — bấy giờ là tiền công. Bây giờ là thập tự giá — bấy giờ là vương miện.

Người ta nói về những "kỳ vọng" và hy vọng của mình từ thế gian này. Không ai có những kỳ vọng vững chắc như một linh hồn được cứu. Người ấy có thể nói: "Hỡi linh hồn ta, hãy chỉ trông đợi Đức Chúa Trời; vì sự trông đợi ta từ Ngài mà đến" (Thi Thiên 62:5).

Trong mọi tôn giáo cứu rỗi thật, Đấng Christ là tất cả: tất cả trong sự xưng công chính — tất cả trong sự nên thánh — tất cả trong sự an ủi — tất cả trong hy vọng. Phước thay cho đứa con của người mẹ nào biết điều này, và càng phước hơn nữa cho ai cũng cảm nhận được điều ấy. Ôi, ước gì người ta tự thử mình, và xem mình biết gì về điều này cho chính linh hồn mình!

IV. Tôi sẽ thêm một điều nữa, rồi tôi xong. Chúng ta hãy hiểu rằng Đấng Christ sẽ là tất cả trên thiên đàng.

Tôi không thể nói lâu về điểm này. Tôi không có khả năng, dù có không gian và chỗ. Tôi khó mà mô tả những điều không thấy và một thế giới chưa biết. Nhưng điều này tôi biết, rằng mọi người nam nữ nào lên được thiên đàng sẽ thấy rằng ngay cả tại đó "Christ cũng là tất cả."

Giống như bàn thờ trong đền thờ của Sa-lô-môn, Đấng Christ chịu đóng đinh sẽ là đối tượng lớn trên thiên đàng. Bàn thờ ấy đập vào mắt mọi người bước vào cổng đền thờ. Đó là một bàn thờ lớn bằng đồng, rộng hai mươi cu-bít — rộng bằng chính mặt tiền của đền thờ (2 Sử Ký 3:4; 4:1). Cũng vậy, Chúa Giê-xu sẽ lấp đầy mắt mọi người bước vào vinh quang. Ở giữa ngai, và được bao quanh bởi các thiên sứ và thánh đồ đang thờ lạy, sẽ có "Chiên Con đã bị giết." Và "Chiên Con sẽ là ánh sáng" của nơi ấy (Khải Huyền 5:6; 21:23).

Lời hứa của Chúa Giê-xu sẽ là bài ca đời đời của mọi cư dân thiên đàng. Họ sẽ nói lớn tiếng: "Chiên Con đã bị giết đáng được quyền năng, giàu có, khôn ngoan, sức mạnh, tôn trọng, vinh quang và ngợi khen. Nguyện sự chúc tụng, tôn trọng, vinh quang và quyền năng thuộc về Đấng ngồi trên ngai, và Chiên Con, đời đời vô cùng" (Khải Huyền 5:12, 13).

Sự phục vụ Chúa Giê-xu sẽ là một nghề nghiệp đời đời của mọi cư dân thiên đàng. Chúng ta sẽ "hầu việc Ngài ngày đêm trong đền thờ Ngài" (Khải Huyền 7:15). Thật phước thay khi nghĩ rằng cuối cùng chúng ta sẽ hầu việc Ngài mà không bị phân tâm, và làm việc cho Ngài mà không mệt mỏi.

Sự hiện diện của chính Đấng Christ sẽ là một sự vui hưởng đời đời của các cư dân thiên đàng. Chúng ta sẽ "thấy mặt Ngài," nghe tiếng Ngài, và trò chuyện với Ngài như bạn với bạn (Khải Huyền 22:4). Thật ngọt ngào khi nghĩ rằng dù ai có vắng mặt trong tiệc cưới, chính Chủ tiệc sẽ ở đó. Sự hiện diện của Ngài sẽ thỏa mãn mọi nhu cầu của chúng ta (Thi Thiên 17:15).

Thiên đàng sẽ là một quê hương ngọt ngào và vinh quang biết bao đối với những ai đã yêu mến Chúa Giê-xu Christ một cách chân thành! Ở đây chúng ta sống bởi đức tin nơi Ngài, và tìm được bình an, dù không thấy Ngài. Ở đó chúng ta sẽ thấy Ngài mặt đối mặt, và thấy Ngài thật đáng yêu trọn vẹn. "Sự thấy của mắt" thật "tốt hơn sự lang thang của lòng tham muốn!" (Truyền Đạo 6:9.)

Nhưng than ôi, nhiều người nói về "lên thiên đàng" khi chết lại ít xứng đáng với thiên đàng biết bao, trong khi rõ ràng họ không có đức tin cứu rỗi, và không thật sự biết Đấng Christ. Ở đây bạn không dành cho Đấng Christ sự tôn vinh nào. Bạn không có sự tương giao với Ngài. Bạn không yêu mến Ngài. Than ôi! Bạn có thể làm gì trên thiên đàng? Đó sẽ không phải là chỗ cho bạn. Những niềm vui của nó sẽ không phải là niềm vui cho bạn. Hạnh phúc của nó sẽ là một hạnh phúc mà bạn không thể bước vào. Những việc làm của nó sẽ là sự mệt mỏi và gánh nặng cho lòng bạn. Ôi, hãy ăn năn và thay đổi trước khi quá muộn!

Tôi tin rằng đến đây tôi đã bày tỏ những nền tảng sâu xa của cụm từ nhỏ bé "Christ là tất cả" sâu đến mức nào.

Tôi có thể dễ dàng thêm vào những điều tôi đã nói, nếu còn chỗ. Chủ đề chưa cạn. Tôi mới chỉ đi lướt trên bề mặt của nó. Còn những mỏm quặng chân lý quý giá liên quan đến nó mà tôi chưa khai mở.

Tôi có thể bày tỏ Đấng Christ phải là tất cả trong một Hội Thánh hữu hình thế nào. Những tòa nhà tôn giáo lộng lẫy, vô số buổi lễ tôn giáo, những nghi lễ rực rỡ, đoàn đoàn những người được phong chức — tất cả, tất cả đều chẳng là gì trong mắt Đức Chúa Trời, nếu chính Chúa Giê-xu trong mọi chức vụ của Ngài không được tôn kính, tôn cao và đề cao. Hội Thánh nào mà trong đó Đấng Christ không phải là "tất cả" chỉ là một xác chết.

Tôi có thể bày tỏ Đấng Christ phải là tất cả trong một chức vụ giảng đạo thế nào. Công việc lớn mà những người được phong chức được định để làm, là giơ cao Đấng Christ. Chúng ta phải như cây sào mà con rắn bằng đồng được treo lên. Chúng ta hữu ích chừng nào chúng ta còn tôn cao đối tượng lớn của đức tin, nhưng không hơn nữa. Chúng ta phải là những sứ giả mang tin tức đến một thế gian phản loạn về Con của Vua, và nếu chúng ta dạy người ta nghĩ về chúng ta và chức vụ chúng ta nhiều hơn về Ngài, chúng ta không xứng với chỗ mình. Thánh Linh sẽ không bao giờ tôn trọng người đầy tớ nào không làm chứng về Đấng Christ — không khiến Đấng Christ là "tất cả."

Tôi có thể bày tỏ ngôn ngữ dường như cạn kiệt trong Kinh Thánh, khi mô tả các chức vụ khác nhau của Đấng Christ, thế nào. Tôi có thể mô tả những hình ảnh dường như vô tận được dùng để mở ra sự đầy dẫy của Đấng Christ. Thầy Tế Lễ Thượng Phẩm, Đấng Trung Bảo, Đấng Cứu Chuộc, Đấng Cứu Rỗi, Đấng Biện Hộ, Người Chăn, Lương Y, Chàng Rể, Đầu, Bánh của Sự Sống, Ánh Sáng của Thế Gian, Đường Đi, Cửa, Cây Nho, Hòn Đá, Nguồn, Mặt Trời Công Chính, Đấng Đi Trước, Đấng Bảo Lãnh, Quan Tướng, Hoàng Tử của Sự Sống, Đấng A-men, Đấng Toàn Năng, Tác Giả và Đấng Hoàn Tất của Đức Tin, Chiên Con của Đức Chúa Trời, Vua của các Thánh Đồ, Đấng Kỳ Diệu, Đức Chúa Trời Quyền Năng, Đấng Mưu Luận, Giám Mục của các Linh Hồn — tất cả những danh này, và còn nhiều hơn nữa, là những danh được ban cho Đấng Christ trong Kinh Thánh. Mỗi danh là một nguồn chỉ dạy và an ủi cho mọi người chịu uống lấy nó. Mỗi danh cung cấp chất liệu cho sự suy ngẫm hữu ích.

Nhưng tôi tin rằng tôi đã nói đủ để soi sáng điểm mà tôi muốn khắc sâu vào tâm trí mọi người đọc bài viết này. Tôi tin rằng tôi đã nói đủ để bày tỏ tầm quan trọng to lớn của những kết luận thực tế mà giờ đây tôi muốn dùng để kết thúc chủ đề.

(1) Đấng Christ là tất cả sao? Vậy chúng ta hãy học biết sự vô ích hoàn toàn của một tôn giáo không có Đấng Christ.

Có quá nhiều người nam nữ đã chịu báp-têm mà thực tế chẳng biết gì về Đấng Christ. Tôn giáo của họ gồm vài ý niệm mơ hồ và những lời lẽ trống rỗng. "Họ tin mình chẳng tệ hơn người khác. Họ giữ lấy hội thánh mình. Họ cố làm tròn bổn phận. Họ chẳng hại ai. Họ hy vọng Đức Chúa Trời sẽ thương xót họ. Họ tin Đấng Toàn Năng sẽ tha tội cho họ, và đem họ lên thiên đàng khi họ chết." Đó là toàn bộ tôn giáo của họ!

Nhưng những người này biết gì về Đấng Christ một cách thực tế? Chẳng biết gì: chẳng biết gì cả! Họ có sự quen biết thực nghiệm nào với các chức vụ và công việc của Ngài, huyết Ngài, sự công chính Ngài, sự trung bảo Ngài, chức thầy tế lễ Ngài, sự cầu thay Ngài? Không: chẳng có chút nào! Hãy hỏi họ về một đức tin cứu rỗi — hỏi họ về việc được tái sinh bởi Thánh Linh — hỏi họ về việc được nên thánh trong Chúa Giê-xu Christ. Bạn sẽ nhận được câu trả lời nào? Bạn là người ngoại quốc đối với họ. Bạn đã hỏi họ những câu hỏi Kinh Thánh đơn giản. Nhưng họ biết về chúng một cách thực nghiệm chẳng hơn một Phật tử hay một người Thổ Nhĩ Kỳ. Mà đây lại là tôn giáo của hàng trăm hàng ngàn người được gọi là Cơ Đốc nhân, khắp thế giới!

Nếu độc giả nào của bài viết này là người như thế, tôi cảnh báo thẳng rằng thứ Cơ Đốc giáo như vậy sẽ không bao giờ đưa người ấy lên thiên đàng. Nó có thể rất tốt trong mắt con người. Nó có thể qua được sự kiểm tra một cách khá đàng hoàng tại cuộc họp ban trị sự, nơi làm ăn, tại Hạ viện, hay trên đường phố. Nhưng nó sẽ không bao giờ an ủi bạn. Nó sẽ không bao giờ thỏa mãn lương tâm bạn. Nó sẽ không bao giờ cứu linh hồn bạn.

Tôi cảnh báo bạn thẳng rằng mọi ý niệm và lý thuyết về việc Đức Chúa Trời thương xót mà không có Đấng Christ, và ngoại trừ qua Đấng Christ, đều là những ảo tưởng vô căn cứ và những tưởng tượng trống rỗng. Những lý thuyết như thế là thần tượng do con người bịa đặt thuần túy như tượng thần Juggernaut. Chúng đều thuộc về đất, thuộc về đất. Chúng không bao giờ từ trời xuống. Đức Chúa Trời trên trời đã đóng ấn và chỉ định Đấng Christ làm Đấng Cứu Rỗi duy nhất và đường sự sống, và mọi kẻ muốn được cứu phải bằng lòng được cứu bởi Ngài, nếu không sẽ không bao giờ được cứu.

Mỗi độc giả hãy lưu ý. Tôi cho bạn lời cảnh báo công bằng ngày hôm nay. Một tôn giáo không có Đấng Christ sẽ không bao giờ cứu được linh hồn bạn.

(2) Tôi xin nói thêm một điều nữa. Đấng Christ là tất cả sao? Vậy HÃY HỌC BIẾT SỰ DẠI DỘT KHỦNG KHIẾP CỦA VIỆC NỐI THÊM BẤT CỨ ĐIỀU GÌ VỚI ĐẤNG CHRIST TRONG VẤN ĐỀ CỨU RỖI.

Có vô số người nam nữ đã chịu báp-têm xưng là tôn kính Đấng Christ, nhưng thật ra làm nhục Ngài lớn lao. Họ dành cho Đấng Christ một chỗ nhất định trong hệ thống tôn giáo của mình, nhưng không phải chỗ mà Đức Chúa Trời đã định cho Ngài. Một mình Đấng Christ không phải là "tất cả trong mọi sự" đối với linh hồn họ. — Không! Đó là hoặc Đấng Christ và Hội Thánh — hoặc Đấng Christ và các thánh lễ — hoặc Đấng Christ và các mục sư được phong chức của Ngài — hoặc Đấng Christ và sự ăn năn của chính họ — hoặc Đấng Christ và sự tốt lành của chính họ — hoặc Đấng Christ và những lời cầu nguyện của chính họ — hoặc Đấng Christ và sự chân thành, bác ái của chính họ, là những điều mà thực tế họ nương dựa linh hồn mình.

Nếu độc giả nào của bài viết này là Cơ Đốc nhân như thế, tôi cũng cảnh báo thẳng rằng tôn giáo của người ấy là một sự xúc phạm đối với Đức Chúa Trời. Bạn đang biến kế hoạch cứu rỗi của Đức Chúa Trời thành một kế hoạch do chính mình bịa ra. Thực chất bạn đang truất phế Đấng Christ khỏi ngai Ngài, bằng cách ban vinh quang đáng thuộc về Ngài cho kẻ khác.

Tôi không quan tâm ai là người dạy thứ tôn giáo như vậy, và bạn xây dựng trên lời của ai. Dù y là Giáo hoàng hay Hồng y, Tổng Giám mục hay Giám mục, Chánh xứ hay Phó tế, Trưởng lão hay Chấp sự, Giám lý hay Trưởng lão phái, Báp-tít hay Độc lập, Wesleyan hay Plymouth Brother, bất cứ ai thêm bất cứ điều gì vào Đấng Christ, đều dạy bạn sai.

Tôi không quan tâm bạn thêm điều gì vào Đấng Christ. Dù đó là sự cần thiết phải gia nhập Hội Thánh Rô-ma, hay phải là người theo Giám mục phái, hay phải trở thành người của hội thánh tự do, hay phải bỏ phụng vụ, hay phải chịu dìm mình — bất cứ điều gì bạn thực tế thêm vào Đấng Christ trong vấn đề cứu rỗi, bạn đều làm tổn thương Đấng Christ.

Hãy coi chừng việc bạn đang làm. Hãy coi chừng việc ban cho các đầy tớ của Đấng Christ sự tôn vinh chỉ đáng thuộc về Đấng Christ. Hãy coi chừng việc ban cho các lễ nghi của Chúa sự tôn vinh đáng thuộc về Chúa. Hãy coi chừng việc đặt gánh nặng của linh hồn bạn trên bất cứ điều gì ngoài Đấng Christ, và chỉ một mình Đấng Christ.

(3) Tôi xin nói thêm một điều nữa. Đấng Christ là tất cả sao? Vậy HÃY ĐỂ MỌI KẺ MUỐN ĐƯỢC CỨU, ĐẾN THẲNG VỚI ĐẤNG CHRIST.

Có nhiều người nghe về Đấng Christ bằng tai, và tin mọi điều họ được bảo về Ngài. Họ thừa nhận rằng không có sự cứu rỗi ngoài Đấng Christ. Họ công nhận rằng chỉ một mình Chúa Giê-xu mới có thể giải cứu họ khỏi địa ngục, và trình diện họ không chỗ trách được trước mặt Đức Chúa Trời.

Nhưng họ dường như không bao giờ vượt qua được sự thừa nhận chung chung này. Họ không bao giờ thật sự nắm lấy Đấng Christ cho chính linh hồn mình. Họ kẹt cứng trong tình trạng ước ao, khao khát, cảm xúc và ý định, mà không bao giờ tiến xa hơn. Họ thấy điều chúng ta muốn nói: họ biết tất cả đều đúng. Họ hy vọng một ngày nào đó sẽ nhận được trọn ích lợi của nó: nhưng hiện tại họ chẳng nhận được ích lợi nào. Thế gian là "tất cả" của họ. Chính trị là "tất cả" của họ. Thú vui là "tất cả" của họ. Công việc làm ăn là "tất cả" của họ. Nhưng Đấng Christ không phải là tất cả của họ.

Nếu độc giả nào của bài viết này là người như thế, tôi cũng cảnh báo thẳng, người ấy đang ở trong tình trạng linh hồn xấu. Trong tình trạng hiện tại, bạn thật sự đang trên đường xuống địa ngục như Giu-đa Ích-ca-ri-ốt, A-háp, hay Ca-in. Tin tôi đi, phải có đức tin thật sự nơi Đấng Christ, nếu không Đấng Christ đã chết vô ích, ít ra là đối với bạn. Không phải nhìn vào bánh mà nuôi được người đói, mà là ăn thật nó. Không phải ngắm nhìn xuồng cứu sinh mà cứu được người thủy thủ đắm tàu, mà là bước thật vào nó. Không phải biết và tin rằng Đấng Christ là Đấng Cứu Rỗi có thể cứu linh hồn bạn, trừ khi có những giao dịch thật sự giữa bạn và Đấng Christ. Bạn phải có thể nói: "Đấng Christ là Đấng Cứu Rỗi của tôi, vì tôi đã đến với Ngài bởi đức tin, và nhận lấy Ngài làm của riêng." — "Nhiều phần của tôn giáo," Luther nói, "xoay quanh việc biết dùng các đại từ sở hữu. Lấy khỏi tôi chữ 'của tôi,' là bạn lấy khỏi tôi Đức Chúa Trời!"

Hãy nghe lời khuyên tôi cho bạn ngày hôm nay, và hành động ngay lập tức. Đừng đứng yên nữa, chờ đợi những tâm trạng và cảm xúc tưởng tượng nào đó sẽ không bao giờ đến. Đừng chần chừ nữa với ý nghĩ rằng trước hết bạn phải nhận được Thánh Linh, rồi mới đến với Đấng Christ. Hãy trỗi dậy và đến với Đấng Christ ngay như bạn đang là. Ngài đang đợi bạn, và Ngài sẵn lòng cứu như Ngài đầy quyền năng. Ngài là Lương Y được chỉ định cho những linh hồn bệnh tội. Hãy đối xử với Ngài như bạn đối xử với bác sĩ về việc chữa bệnh của thân thể bạn. Hãy đến thẳng với Ngài, và nói cho Ngài mọi nhu cầu của bạn. Hãy mang theo lời lẽ ngày hôm nay, và kêu lớn với Chúa Giê-xu xin sự tha thứ và bình an, như tên trộm trên thập tự giá đã làm. Hãy làm như người ấy đã làm: kêu lên: "Lạy Chúa, xin nhớ đến tôi" (Lu-ca 23:42). Hãy nói với Ngài rằng bạn đã nghe Ngài tiếp nhận kẻ có tội, và bạn là kẻ như vậy. Hãy nói với Ngài bạn muốn được cứu, và xin Ngài cứu bạn. Đừng nghỉ ngơi cho đến khi bạn đã thật sự nếm biết Chúa là nhân từ. Hãy làm điều này, và bạn sẽ thấy, sớm hay muộn, nếu bạn thật lòng thành khẩn, rằng "Christ là tất cả."

(4) Tôi xin thêm một điều cuối cùng. Đấng Christ là tất cả sao? Vậy xin mọi dân đã được cải hóa của Ngài hãy đối xử với Ngài như thể HỌ THẬT SỰ TIN ĐIỀU ẤY. XIN HỌ HÃY NƯƠNG DỰA NƠI NGÀI VÀ tin cậy Ngài nhiều hơn bao giờ hết.

Than ôi, có nhiều dân của Chúa sống dưới xa các đặc quyền của mình! Có nhiều linh hồn thật sự Cơ Đốc tự cướp đi sự bình an của mình, và lìa bỏ những lòng thương xót của mình. Có nhiều người vô tình nối đức tin của mình, hay công việc của Thánh Linh trong lòng mình, với Đấng Christ, và vì thế bỏ lỡ sự đầy dẫy của bình an Phúc Âm. Có nhiều người ít tiến bộ trong việc theo đuổi sự thánh khiết, và chiếu sáng với một ánh sáng rất mờ. Và tại sao lại có tất cả những điều này? Đơn giản vì trong mười chín trên hai mươi trường hợp, người ta không khiến Đấng Christ là tất cả trong mọi sự.

Bây giờ tôi kêu gọi mỗi độc giả của bài viết này là tín đồ, tôi nài xin người ấy vì chính mình, hãy chắc chắn rằng Đấng Christ thật sự và triệt để là tất cả trong mọi sự của mình. Hãy coi chừng để mình khỏi pha trộn bất cứ điều gì của mình với Đấng Christ.

Bạn có đức tin sao? Đó là một phước vô giá. Thật phước thay cho những ai sẵn lòng và sẵn sàng tin cậy Chúa Giê-xu. Nhưng hãy coi chừng kẻo bạn biến đức tin mình thành một Đấng Christ. Đừng nghỉ ngơi trên đức tin của mình, mà hãy nghỉ ngơi trên Đấng Christ.

Công việc của Thánh Linh có trong linh hồn bạn sao? Hãy tạ ơn Đức Chúa Trời về điều ấy. Đó là một công việc sẽ không bao giờ bị lật đổ. Nhưng ôi, hãy coi chừng, kẻo vô tình bạn biến công việc của Thánh Linh thành một Đấng Christ! Đừng nghỉ ngơi trên công việc của Thánh Linh, mà hãy nghỉ ngơi trên Đấng Christ.

Bạn có những cảm xúc tôn giáo bên trong, và kinh nghiệm về ân điển sao? Hãy tạ ơn Đức Chúa Trời về điều ấy. Hàng ngàn người không có cảm xúc tôn giáo hơn một con mèo hay con chó. Nhưng ôi, hãy coi chừng kẻo bạn biến cảm xúc và cảm giác của mình thành một Đấng Christ! Chúng là những thứ nghèo nàn, không chắc chắn, và phụ thuộc đáng buồn vào thân thể và hoàn cảnh bên ngoài của chúng ta. Đừng đặt một hạt trọng lượng nào trên cảm xúc của bạn. Chỉ nghỉ ngơi trên Đấng Christ mà thôi.

Tôi nài xin bạn, hãy học để nhìn càng ngày càng nhiều vào đối tượng lớn của đức tin, là Chúa Giê-xu Christ, và giữ tâm trí mình suy ngẫm về Ngài. Làm như vậy bạn sẽ thấy đức tin, và mọi ân tứ khác, lớn lên, dù sự lớn lên lúc ấy có thể không nhận thấy được đối với chính bạn. Kẻ muốn chứng tỏ mình là một cung thủ khéo phải nhìn không phải vào mũi tên, mà vào hồng tâm.

Than ôi, tôi e rằng vẫn còn một mảng lớn kiêu ngạo và vô tín dính trong lòng nhiều tín đồ! Ít người dường như nhận ra mình cần một Đấng Cứu Rỗi biết bao. Ít người dường như hiểu mình mắc nợ Ngài triệt để thế nào. Ít người dường như thấu hiểu mình cần Ngài mỗi ngày biết bao. Ít người dường như cảm thấy mình phải treo linh hồn mình trên Ngài đơn sơ như một đứa trẻ thế nào. Ít người dường như biết Ngài đầy lòng yêu thương đối với dân yếu đuối nghèo nàn của Ngài biết bao, và Ngài sẵn sàng giúp đỡ họ biết bao! Và vì thế ít người dường như biết sự bình an, niềm vui, sức mạnh, và quyền năng để sống một đời tin kính, là những điều có được trong Đấng Christ.

Hãy đổi kế hoạch đi, hỡi độc giả, nếu lương tâm bạn bảo rằng bạn có tội: hãy đổi kế hoạch, và học tin cậy Đấng Christ nhiều hơn. Các lương y thích thấy bệnh nhân đến hỏi ý mình: đó là chức phận của họ để tiếp nhận người bệnh, và nếu có thể thì chữa lành. Người biện hộ thích được thuê: đó là nghề của y. Người chồng thích vợ mình tin cậy và nương dựa nơi mình: đó là niềm vui của y khi ấp ủ nàng, và lo cho sự thoải mái của nàng. Và Đấng Christ thích dân Ngài nương dựa nơi Ngài, nghỉ ngơi trong Ngài, kêu cầu Ngài, cứ ở trong Ngài.

Chúng ta hãy học và gắng làm như vậy càng ngày càng nhiều. Chúng ta hãy sống nhờ Đấng Christ. Chúng ta hãy sống trong Đấng Christ. Chúng ta hãy sống với Đấng Christ. Chúng ta hãy sống cho Đấng Christ. Làm như vậy, chúng ta sẽ chứng tỏ rằng mình hoàn toàn nhận biết "Christ là tất cả." Làm như vậy, chúng ta sẽ cảm nhận sự bình an lớn lao, và đạt được thêm "sự thánh khiết, không có nó thì không ai sẽ thấy Chúa" (Hê-bơ-rơ 12:14).

XXI.

Những đoạn tôi trích thêm từ Traill và Brooks, về chủ đề Nên Thánh, đối với tôi quý giá đến nỗi tôi không xin lỗi về việc đưa chúng vào.

Chúng là sản phẩm của một thời đại mà, tôi buộc phải nói, tôn giáo thực nghiệm được nghiên cứu sâu sắc hơn, và được hiểu rõ hơn nhiều so với bây giờ.

(1) Mục sư Robert Traill, nguyên Quản nhiệm Granbrook, Kent, 1696.

"Về sự nên thánh, có ba điều tôi muốn nói đến.

"I. Sự nên thánh là gì.

"II. Sự nên thánh đồng ý với sự xưng công chính ở điểm nào.

"III. Sự nên thánh khác với sự xưng công chính ở điểm nào.

"I. Sự nên thánh là gì? Cảm nhận được nó còn tốt hơn nhiều so với diễn tả nó.

"Sự nên thánh cũng như sự tái sinh; cũng như sự đổi mới toàn thể con người. Sự nên thánh là sự hình thành và nắn nên loài thọ tạo mới; là sự gieo trồng và khắc ghi hình ảnh của Đấng Christ trên linh hồn đáng thương. Đó là điều mà Sứ đồ đã khao khát — 'Cho đến khi Đấng Christ được hình thành trong anh em' (Ga-la-ti 4:19); để họ 'mang hình ảnh của Đấng từ trời' (1 Cô-rinh-tô 15:49).

"Chỉ có hai người mà cả thế gian đều giống; và số phận của họ sẽ tùy theo họ giống người này hay người kia: A-đam thứ nhất, và A-đam thứ hai. Mỗi người theo bản tính đều giống A-đam thứ nhất, và giống ma quỷ: vì ma quỷ và A-đam thứ nhất đã sa ngã giống nhau. 'Các ngươi thuộc về cha các ngươi là ma quỷ,' Chúa chúng ta phán (Giăng 8:44), và nó 'là kẻ giết người từ ban đầu.' Mọi con cái của A-đam thứ nhất đều là con cái của ma quỷ, ở đây không có sự khác biệt. Và mọi con cái thuộc loại kia đều giống Chúa Giê-xu Christ, A-đam thứ hai; và khi hình ảnh Ngài được hoàn tất trong họ, bấy giờ họ sẽ hoàn toàn hạnh phúc. 'Như chúng ta đã mang hình ảnh của người thuộc về đất, thì chúng ta cũng sẽ mang hình ảnh của Đấng từ trời' (1 Cô-rinh-tô 15:49). Xin lưu ý; chúng ta mang hình ảnh của người thuộc về đất bằng cách sinh ra trong tội lỗi và khốn khổ; chúng ta mang hình ảnh của người thuộc về đất bằng cách sống trong tội lỗi và khốn khổ; và chúng ta mang hình ảnh của người thuộc về đất bằng cách chết trong tội lỗi và khốn khổ; và chúng ta mang hình ảnh của người thuộc về đất trong sự mục nát của mồ mả; và chúng ta mang hình ảnh của A-đam từ trời khi chúng ta được nên thánh bởi Thánh Linh Ngài. Hình ảnh này gia tăng trong chúng ta tùy theo sự lớn lên của chúng ta trong sự nên thánh: và chúng ta hoàn toàn mang hình ảnh của A-đam từ trời khi chúng ta giống hệt Người là Đấng Christ, cả hồn lẫn xác, hoàn toàn hạnh phúc, và hoàn toàn thánh khiết; khi chúng ta đã thắng hơn sự chết bởi ân điển Ngài, như Ngài đã thắng nó bởi sức mạnh của chính Ngài. Sẽ không bao giờ biết được các tín đồ giống Chúa Giê-xu Christ đến mức nào, cho đến khi họ sống lại: khi họ trỗi dậy từ mồ mả, như bao mặt trời nhỏ chiếu sáng trong vinh quang và rực rỡ. Ôi, bấy giờ họ sẽ giống Chúa Giê-xu Christ biết bao! dù vinh quang siêu việt thuộc về cá nhân Ngài sẽ là tài sản và đặc quyền của Ngài đến đời đời.

"II. Sự xưng công chính và sự nên thánh giống nhau ở điểm nào? Tôi đáp, ở nhiều điểm.

"Thứ 1. Chúng giống nhau vì có cùng một tác giả; chính Đức Chúa Trời xưng công chính, và chính Đức Chúa Trời làm nên thánh. 'Ai sẽ kiện cáo những kẻ Đức Chúa Trời đã chọn? Đức Chúa Trời là Đấng xưng công chính' (Rô-ma 8:33). 'Ta là Đức Giê-hô-va làm cho các ngươi nên thánh,' là lời thường gặp trong Cựu Ước (Xuất Ê-díp-tô Ký 31:13; Lê-vi Ký 20:8).

"Thứ 2. Chúng giống nhau và đồng nhất về nguồn gốc, cả hai đều bởi ân điển nhưng không; sự xưng công chính là một hành động của ân điển nhưng không, và sự nên thánh cũng vậy. 'Không phải bởi việc công chính chúng ta đã làm, nhưng theo lòng thương xót Ngài, Ngài đã cứu chúng ta bởi sự rửa của sự tái sinh, và sự đổi mới của Đức Thánh Linh' (Tít 3:5). Cả hai đều bởi ân điển.

"Thứ 3. Chúng giống nhau ở chỗ cùng hướng đến những người. Không bao giờ có người nào được xưng công chính mà lại không được nên thánh; và không bao giờ có người nào được nên thánh mà lại không được xưng công chính; mọi kẻ được chọn của Đức Chúa Trời, mọi người được chuộc, đều nhận cả hai phước này.

"Thứ 4. Chúng giống nhau về thời gian, chúng cùng một thời. Thật khó cho chúng ta khi nói hay nghĩ về thời gian khi đang nói về các công việc của Đức Chúa Trời: những công việc cứu rỗi này của Ngài luôn được làm cùng một lúc; một người không được xưng công chính trước khi được nên thánh, dù có thể quan niệm như vậy theo thứ tự bản tính, nhưng cùng một lúc ân điển ấy làm cả hai. 'Trước kia trong anh em có vài người như thế,' Sứ đồ nói, 'nhưng anh em đã được rửa sạch, đã được nên thánh, đã được xưng công chính trong danh Chúa Giê-xu Christ, và bởi Thánh Linh của Đức Chúa Trời chúng ta' (1 Cô-rinh-tô 6:11).

"Thứ 5. Chúng giống nhau về cách vận hành bởi cùng một phương tiện, tức là bởi Lời Đức Chúa Trời: chúng ta được xưng công chính bởi Lời, tuyên án cho chúng ta sự sống đời đời bởi lời hứa; và chúng ta cũng được nên thánh bởi quyền năng của cùng một Lời. 'Các ngươi đã được sạch,' Chúa chúng ta phán, 'vì lời Ta đã phán với các ngươi' (Giăng 15:3). 'Để Ngài làm cho Hội Thánh nên thánh và thanh sạch' [NEEDS REVIEW], Sứ đồ nói, 'bởi sự rửa bằng nước trong Lời' (Ê-phê-sô 5:26).

"Thứ 6 và cuối cùng. Chúng giống nhau về sự cần thiết ngang nhau cho sự sống đời đời. Tôi không nói về thứ tự ngang nhau, mà về sự cần thiết ngang nhau: tức là, như đã định rằng không ai không được xưng công chính sẽ được cứu, thì cũng đã định rằng không ai không được nên thánh sẽ được cứu: không người không được xưng công chính nào có thể được cứu, và không người không được nên thánh nào có thể được cứu. Chúng cần thiết ngang nhau để hưởng sự sống đời đời.

"III. Sự xưng công chính và sự nên thánh khác nhau ở điểm nào? Đây là vấn đề rất quan trọng cho sự thực hành và rèn tập hằng ngày của người ta; chúng khác nhau ở điểm nào. Chúng đồng ý ở nhiều điểm, như vừa mới tuyên bố, nhưng chúng cũng khác nhau rất lớn.

"Thứ 1. Sự xưng công chính là một hành động của Đức Chúa Trời về tình trạng của một người; nhưng sự nên thánh là công việc của Đức Chúa Trời về bản tính của một người: và hai điều này rất khác nhau, như tôi sẽ minh họa bằng một ví dụ. Sự xưng công chính là một hành động của Đức Chúa Trời như một quan tòa đối với một phạm nhân, tha bổng y khỏi án tử hình; nhưng sự nên thánh là một hành động của Đức Chúa Trời đối với chúng ta, như một lương y, chữa chúng ta khỏi một căn bệnh chết người. Có một tội phạm ra trước tòa, bị cáo buộc tội phản quốc; cùng một tội phạm ấy mang một căn bệnh chết người, mà y có thể chết vì nó, dù không có quan tòa nào trên ghế xử án tuyên án tử hình y vì tội của y. Chính một hành động ân điển tha bổng người ấy khỏi bản án của luật pháp, để y không phải chịu chết vì tội phản nghịch — hành động ấy cứu mạng người ấy. Nhưng dù vậy, trừ khi bệnh của y được chữa, y có thể chết ngay sau đó, mặc cho sự tha thứ của quan tòa. Vì vậy, tôi nói, sự xưng công chính là một hành động của Đức Chúa Trời như một Quan Tòa đầy ân điển, sự nên thánh là một công việc của Đức Chúa Trời như một Lương Y đầy thương xót; Đa-vít nối cả hai lại với nhau (Thi Thiên 103:3). 'Ngài tha thứ mọi tội ác ngươi, chữa lành mọi bệnh tật ngươi.' Đã có lời hứa: Tội lỗi sẽ không phải là sự hủy hoại của ngươi (Ê-xê-chi-ên 18:30), về tội trạng của nó; đó là sự xưng công chính: và nó sẽ không phải là sự hủy hoại của ngươi, về quyền lực của nó; đó là sự nên thánh.

"Thứ 2. Sự xưng công chính là một hành động của ân điển Đức Chúa Trời dựa trên sự công chính của Đấng khác, nhưng sự nên thánh là một công việc của Đức Chúa Trời, truyền một sự công chính vào chúng ta. Bây giờ có một sự khác biệt lớn giữa hai điều này: vì điều này là bởi sự kể cho, điều kia là bởi sự truyền vào.

"Trong sự xưng công chính, bản án của Đức Chúa Trời diễn ra thế này: sự công chính mà Đấng Christ đã làm ra bởi sự sống và sự chết Ngài, và sự vâng phục mà Ngài đã dâng cho luật pháp Đức Chúa Trời, được kể cho tội nhân có tội để tha bổng y; để khi một tội nhân đứng trước tòa án Đức Chúa Trời, khi câu hỏi được đặt ra: Người này há chẳng đã phá luật pháp Đức Chúa Trời sao? Phải, Đức Chúa Trời phán; phải, lương tâm của tội nhân đáng thương phán, tôi đã phá nó bằng vô số cách. Và luật pháp há chẳng định cho ngươi phải chết vì sự vi phạm của ngươi sao? Phải, người ấy đáp; phải, luật pháp Đức Chúa Trời đáp, luật pháp chẳng biết gì hơn ngoài điều này: 'linh hồn nào phạm tội sẽ phải chết.' Vậy thì, trong trường hợp này há chẳng còn hy vọng gì sao? Có, và ân điển Phúc Âm bày tỏ hy vọng này. Có Một Đấng đã gánh tội trên mình, và chết vì tội lỗi chúng ta, và sự công chính Ngài được kể cho tội nhân đáng thương để xưng công chính y; và như vậy chúng ta được tha bổng. Chúng ta được tha bổng trong sự xưng công chính bởi việc Đức Chúa Trời kể cho chúng ta, thay cho chúng ta, và vì ích lợi của chúng ta, điều mà Đấng Christ đã làm và đã chịu vì chúng ta.

"Trong sự nên thánh, Thánh Linh của Đức Chúa Trời truyền một sự thánh khiết vào linh hồn. Tôi không nói Ngài truyền một sự công chính; vì tôi muốn hai chữ 'công chính' và 'thánh khiết' này được phân biệt rõ hơn so với cách người ta thường làm. Sự công chính và sự thánh khiết, trong trường hợp này, phải được giữ cách xa nhau rất lớn. Sự công chính của chúng ta ở ngoài chúng ta; sự thánh khiết của chúng ta ở trong chúng ta, nó là của chính chúng ta; Sứ đồ phân biệt rõ ràng điều ấy. 'Không có sự công chính riêng của tôi' (Phi-líp 3:9). Nó là của chúng ta, không phải nguyên thủy, nhưng là của chúng ta một cách nội tại; không phải của chúng ta như do chính chúng ta làm ra, nhưng là của chúng ta vì nó ngự trong chúng ta. Nhưng sự công chính của chúng ta không phải của chúng ta nguyên thủy cũng không nội tại; nó không phải do chúng ta làm ra, cũng không ngự trong chúng ta; nhưng nó do Chúa Giê-xu Christ làm ra, và đời đời ngự trong Ngài, và chỉ được nài xin bởi đức tin, bởi một loài thọ tạo đáng thương. Nhưng sự thánh khiết của chúng ta, dù không phải của chúng ta nguyên thủy, nhưng là của chúng ta một cách nội tại, nó ngự trong chúng ta: đây là sự phân biệt mà Sứ đồ đưa ra. 'Để tôi được thấy trong Ngài, không có sự công chính riêng của tôi, là sự công chính bởi luật pháp, nhưng có sự công chính bởi đức tin nơi Đấng Christ, là sự công chính từ Đức Chúa Trời bởi đức tin' (Phi-líp 3:9).

"Thứ 3. Sự xưng công chính là hoàn hảo, nhưng sự nên thánh là bất toàn; và đây là một sự khác biệt lớn giữa chúng. Sự xưng công chính, tôi nói, là hoàn hảo, và không chấp nhận cấp độ; không chấp nhận suy giảm, không chấp nhận gián đoạn, cũng không chấp nhận ngắt quãng: nhưng sự nên thánh chấp nhận tất cả những điều này. Khi tôi nói sự xưng công chính là hoàn hảo, ý tôi là, mỗi người được xưng công chính đều được xưng công chính ngang nhau và hoàn hảo. Tín đồ nghèo nàn nhất ngày nay trên thế gian được xưng công chính nhiều như Sứ đồ Phao-lô từng được; và mỗi tín đồ thật ngày nay được xưng công chính nhiều như y sẽ được một ngàn năm sau. Sự xưng công chính là hoàn hảo trong mọi người dự phần vào nó, và đến đời đời; nó không chấp nhận cấp độ. Và lý do rõ ràng của điều này là thế này — nền tảng của nó là sự công chính hoàn hảo của Chúa Giê-xu Christ, và việc cho chúng ta quyền hưởng nó là bởi một hành động của Đức Chúa Trời là Quan Tòa đầy ân điển, và hành động ấy đứng vững đời đời; và nếu Đức Chúa Trời xưng công chính, ai là kẻ sẽ định tội? (Rô-ma 8:33.) Nhưng sự nên thánh là một điều bất toàn, chưa trọn, có thể thay đổi. Một tín đồ được nên thánh hơn tín đồ khác. Tôi có khuynh hướng tin rằng Sứ đồ Phao-lô đã được nên thánh hơn trong giờ đầu tiên ông cải đạo, so với bất kỳ ai ngày nay trên thế gian.

"Sự nên thánh khác nhau rất lớn tùy theo những người dự phần vào nó; và nó cũng khác nhau rất lớn đối với cùng một người; vì một tín đồ thật, một người thật sự được nên thánh, có thể thánh khiết và được nên thánh hơn lúc này so với lúc khác. Có một công việc đòi hỏi nơi chúng ta — làm cho sự thánh khiết được trọn vẹn trong sự kính sợ Đức Chúa Trời (2 Cô-rinh-tô 7:1). Nhưng chúng ta không hề được đòi hỏi phải làm cho sự công chính được trọn vẹn trong mắt Đức Chúa Trời; vì Đức Chúa Trời đã đem lại một sự công chính hoàn hảo, mà trong đó chúng ta đứng vững; nhưng chúng ta phải coi chừng, và siêng năng làm cho sự thánh khiết được trọn vẹn trong sự kính sợ Đức Chúa Trời. Một thánh đồ trong vinh quang được nên thánh hơn bao giờ hết, vì người ấy được nên thánh hoàn toàn; nhưng người ấy không được xưng công chính hơn trước. Không, một thánh đồ trên thiên đàng không được xưng công chính hơn một tín đồ trên đất: chỉ là họ biết rõ hơn, và vinh quang của ánh sáng mà trong đó họ thấy nó, bày tỏ nó rực rỡ và rõ ràng hơn cho họ."

Trích từ các Bài giảng của Traill, về 1 Phi-e-rơ 1:1–3, tập 4, tr. 71 — Ấn bản Edinburgh của các Tác phẩm Traill, 1810.

(2) Mục sư Thomas Brooks, Quản nhiệm St. Margaret, Fish Street Hill, Luân Đôn, 1662.

"Hãy suy ngẫm sự cần thiết của sự thánh khiết. Không thể nào bạn được hạnh phúc, trừ khi bạn thánh khiết. Không thánh khiết ở đây, không hạnh phúc ở đời sau. Kinh Thánh nói về ba cư dân bằng xương thịt của thiên đàng — Hê-nóc, trước luật pháp; Ê-li, dưới luật pháp; và Chúa Giê-xu Christ, dưới Phúc Âm: cả ba đều nổi bật về sự thánh khiết, để dạy chúng ta rằng ngay cả trong một đường lối thông thường cũng không thể lên thiên đàng mà không có sự thánh khiết. Hiện nay có hàng ngàn hàng vạn người trên thiên đàng, nhưng không một kẻ không thánh khiết nào trong số tất cả họ; không một tội nhân nào trong số tất cả các thánh đồ ấy; không một con dê nào trong số tất cả bầy chiên ấy; không một cỏ dại nào trong số tất cả những bông hoa ấy; không một gai hay chông nào trong số tất cả những bông hồng ấy; không một viên sỏi nào trong số tất cả những viên kim cương lấp lánh ấy. Không một Ca-in nào trong số tất cả những A-bên ấy; không một Ích-ma-ên nào trong số tất cả những Y-sác ấy; không một Ê-sau nào trong số tất cả những Gia-cốp ấy trên thiên đàng. Không một Cham nào trong số các tổ phụ; không một Sau-lơ nào trong số các tiên tri; không một Giu-đa nào trong số các sứ đồ; không một Đê-ma nào trong số các nhà giảng đạo; không một Si-môn Thuật Sĩ nào trong số các giáo dân.

"Thiên đàng chỉ dành cho người thánh khiết, và người thánh khiết chỉ dành cho thiên đàng: thiên đàng là một áo vinh quang, chỉ vừa vặn với kẻ thánh khiết. Đức Chúa Trời, là lẽ thật, và không thể nói dối, đã phán rằng không có sự thánh khiết thì không ai sẽ thấy Chúa. Hãy đánh dấu chữ 'không ai' ấy. Không có sự thánh khiết, người giàu sẽ không thấy Chúa; không có sự thánh khiết, người nghèo sẽ không thấy Chúa; không có sự thánh khiết, bậc quý tộc sẽ không thấy Chúa; không có sự thánh khiết, kẻ hèn mọn sẽ không thấy Chúa; không có sự thánh khiết, hoàng tử sẽ không thấy Chúa; không có sự thánh khiết, nông dân sẽ không thấy Chúa; không có sự thánh khiết, người cai trị sẽ không thấy Chúa; không có sự thánh khiết, kẻ bị trị sẽ không thấy Chúa; không có sự thánh khiết, người học thức sẽ không thấy Chúa; không có sự thánh khiết, kẻ dốt nát sẽ không thấy Chúa; không có sự thánh khiết, người chồng sẽ không thấy Chúa; không có sự thánh khiết, người vợ sẽ không thấy Chúa; không có sự thánh khiết, người cha sẽ không thấy Chúa; không có sự thánh khiết, đứa con sẽ không thấy Chúa; không có sự thánh khiết, người chủ sẽ không thấy Chúa; không có sự thánh khiết, người đầy tớ sẽ không thấy Chúa. 'Vì Đức Giê-hô-va vạn quân, Đấng đã phán điều ấy, là thành tín và mạnh mẽ' (Giô-suê 23:14).

"Trong thời nay, người này đề cao một hình thức, người kia đề cao hình thức khác; người này đề cao một tình trạng Hội Thánh, người kia đề cao tình trạng khác; người này đề cao một đường lối, người kia đề cao đường lối khác; nhưng chắc chắn đường lối của sự thánh khiết là đường xưa tốt lành (Giê-rê-mi 6:16); đó là đại lộ của Vua các vua dẫn đến thiên đàng và hạnh phúc: 'Tại đó sẽ có một đường cái, một con đường, và nó sẽ được gọi là Đường Thánh; kẻ ô uế sẽ không đi qua đó; nhưng nó sẽ dành cho những người ấy: kẻ lữ hành, dù ngu dại, cũng sẽ không lạc trong đó' (Ê-sai 35:8). Có người nói: Kìa, đường ở đây; người khác nói: Kìa, đường ở kia; nhưng chắc chắn đường của sự thánh khiết là đường chắc chắn nhất, an toàn nhất, dễ nhất, cao quý nhất, và ngắn nhất đến hạnh phúc.

"Trong số dân ngoại, không ai được vào đền thờ danh dự, mà trước hết phải vào đền thờ đức hạnh. Không thể vào đền thờ hạnh phúc, trừ khi bạn vào đền thờ thánh khiết. Sự thánh khiết phải trước hết vào trong bạn, rồi bạn mới có thể vào núi thánh của Đức Chúa Trời. Như Sam-sôn kêu lên: 'Xin cho tôi nước, không tôi chết'; hay như Ra-chên kêu lên: 'Xin cho tôi con cái, không tôi chết'; thì mọi linh hồn chưa được nên thánh đều có thể kêu lên: Lạy Chúa, xin cho con sự thánh khiết, không con chết: xin cho con sự thánh khiết, không con chết đời đời. Nếu các thiên sứ, những hoàng tử của vinh quang, một khi sa khỏi sự thánh khiết của mình, họ sẽ đời đời bị loại khỏi hạnh phúc và phước hạnh đời đời. Nếu A-đam trong địa đàng sa khỏi sự tinh sạch của mình, y sẽ nhanh chóng bị đuổi khỏi sự hiện diện của vinh quang Đức Chúa Trời. Âu-tinh đã không chịu làm một kẻ ác, một kẻ không thánh khiết, một giờ vì cả thế gian, vì ông không biết mình có thể chết trong giờ ấy chăng: và nếu ông chết trong tình trạng không thánh khiết, ông biết mình sẽ đời đời bị phân cách khỏi sự hiện diện của Chúa và vinh quang của quyền năng Ngài.

"Ôi, hỡi các ông, đừng lừa dối linh hồn mình; sự thánh khiết là tuyệt đối cần thiết; không có nó các ông sẽ không bao giờ thấy Chúa (2 Tê-sa-lô-ni-ca 1:8–10). Không tuyệt đối cần thiết rằng các ông phải vĩ đại hay giàu có trên đời; nhưng tuyệt đối cần thiết rằng các ông phải thánh khiết: không tuyệt đối cần thiết rằng các ông phải hưởng sức khỏe, sức mạnh, bạn bè, tự do, sự sống; nhưng tuyệt đối cần thiết rằng các ông phải thánh khiết. Một người có thể thấy Chúa mà không có sự thịnh vượng trần gian, nhưng người ấy không bao giờ có thể thấy Chúa trừ khi thánh khiết. Một người có thể đến thiên đàng, đến hạnh phúc, mà không có danh dự hay vinh quang trần gian, nhưng người ấy không bao giờ có thể đến thiên đàng, đến hạnh phúc, mà không có sự thánh khiết. Không có sự thánh khiết ở đây, không có thiên đàng ở đời sau. 'Chẳng có vật gì ô uế vào được' (Khải Huyền 21:27). Cuối cùng Đức Chúa Trời sẽ đóng cổng vinh quang trước mặt mọi người không có sự tinh sạch trong lòng.

"Than ôi, hỡi các ông, sự thánh khiết là một bông hoa không mọc trong vườn thiên nhiên. Người ta không sinh ra với sự thánh khiết trong lòng, như họ sinh ra với lưỡi trong miệng: sự thánh khiết thuộc về dòng dõi Đức Chúa Trời: nó là một viên ngọc quý, chỉ tìm thấy trong bản tính được đổi mới, trong lòng được nên thánh. Không có một tia hay một đốm thánh khiết nào trong bất kỳ người thuộc bản tính nào trên thế gian. 'Mọi tưởng tượng của tư tưởng lòng người chỉ là ác luôn luôn' (Sáng Thế Ký 6:5). 'Người sinh bởi người nữ làm sao được sạch?' (Gióp 25:4.) Câu hỏi ấy mang một sự phủ định mạnh mẽ: 'Người làm sao được sạch?' tức là, người sinh bởi người nữ không thể được sạch: người sinh bởi người nữ, sinh ra trong tội lỗi, và sinh ra dưới cơn thịnh nộ và dưới lời nguyền. 'Ai có thể đem vật sạch ra từ vật ô uế?' 'Nhưng chúng ta hết thảy như vật ô uế, và mọi việc công chính của chúng ta như áo nhớp' (Gióp 14:4; Ê-sai 64:6). 'Chẳng có người công chính nào, dẫu một người cũng không; chẳng có ai hiểu biết, chẳng có ai tìm kiếm Đức Chúa Trời' (Rô-ma 3:10, 11). Mỗi người theo bản tính là kẻ xa lạ, đúng hơn, là kẻ thù của sự thánh khiết (Rô-ma 8:7). Mỗi người bước vào thế gian này, đều bước vào với mặt hướng về tội lỗi và địa ngục, và lưng quay về Đức Chúa Trời và sự thánh khiết.

"Sự bại hoại của bản tính chúng ta đến nỗi, đề xuất bất kỳ điều thiện thiêng liêng nào cho nó, nó đón nhận như lửa gặp nước, hay củi ướt, với tiếng xì xèo. Đề xuất bất kỳ điều ác nào, thì nó như lửa gặp rơm; nó như tên satyr dại dột vội vã hôn ngọn lửa; nó như chất dầu mà các nhà tự nhiên học nói, hút và kéo ngọn lửa về phía mình, mà nó bị thiêu đốt. Mọi người đều sinh ra là tội nhân, và chỉ có một quyền năng vô hạn mới có thể khiến họ thành thánh đồ. Mọi người đều muốn hạnh phúc, mà theo bản tính lại ghét sự thánh khiết. Bởi tất cả những điều này các ông có thể thấy rõ rằng thức ăn không cần thiết hơn cho việc giữ gìn sự sống tự nhiên, so với sự thánh khiết cần thiết cho việc giữ gìn và cứu rỗi linh hồn. Nếu một người có sự khôn ngoan của Sa-lô-môn, sức mạnh của Sam-sôn, lòng can đảm của Giô-suê, mưu chước của A-hi-tô-phe, phẩm tước của Ha-man, quyền lực của A-suê-ru, và tài hùng biện của A-pô-lô, mà tất cả những điều này không có sự thánh khiết sẽ không bao giờ cứu được y. Những ngày và thời đại chúng ta đang sống kêu gọi lớn tiếng về sự thánh khiết. Nếu các ông xem chúng là những ngày và thời đại của ân điển, thì có những cam kết nào lớn hơn và cao hơn về sự thánh khiết từng được đặt trên một dân tộc, hơn những điều mà Đức Chúa Trời đã đặt trên chúng ta, là những người hưởng biết bao đường lối, phương tiện và sự giúp đỡ để khiến chúng ta thánh khiết? Ôi, những đau đớn, chăm sóc, tốn kém, chi phí mà Đức Chúa Trời đã chịu, và Đức Chúa Trời hằng ngày đang chịu, để khiến chúng ta thánh khiết! Há Ngài chẳng đã sai, và há Ngài chẳng vẫn đang sai các sứ giả của Ngài, dậy sớm, và đi ngủ muộn, và tất cả để thúc giục các ông nên thánh? Há nhiều người trong họ chẳng đã phí thì giờ, phí sức lực, phí tinh thần, và phí cả mạng sống để khiến các ông thánh khiết? Ôi, hỡi các ông, các lễ nghi thánh kêu gọi điều gì, nếu không phải những tấm lòng thánh và đời sống thánh? Những ngày của ánh sáng kêu gọi điều gì, nếu không phải bước đi trong ánh sáng, và cởi bỏ những việc làm của tối tăm? Tiếng của mọi phương tiện ân điển là gì, nếu không phải điều này: Ôi, hãy gắng nên đầy ân điển? Và tiếng của Đức Thánh Linh là gì, nếu không phải điều này: Ôi, hãy gắng nên thánh? Và tiếng của mọi phép lạ thương xót mà Đức Chúa Trời đã làm giữa các ông là gì, nếu không phải điều này: 'Hãy nên thánh, hãy nên thánh'? Ôi, hỡi các ông, Chúa có thể đã làm điều gì mà Ngài chưa làm để khiến các ông thánh khiết? Há Ngài chẳng đã nâng các ông lên trời về mặt những sự giúp đỡ thánh? Há cho đến chính ngày nay Ngài chẳng theo sát các ông với những lời mời thánh, những lời nài xin thánh, những lời khuyên thánh, những lời khích lệ thánh, và tất cả để khiến các ông thánh khiết? Và các ông vẫn sẽ buông thả, vẫn kiêu ngạo, vẫn ham mê thế gian, vẫn độc ác, vẫn ganh ghét, vẫn tranh chấp, vẫn không thánh khiết sao? Ôi, điều này là gì, nếu không phải chọc giận Chúa tắt hết các đèn trên trời, đuổi các thầy dạy của các ông vào góc, dời các chân đèn của các ông, và sai Phúc Âm đời đời của Ngài, đã đứng kiễng chân từ lâu, đến giữa một dân tộc có thể quý trọng nó hơn, yêu mến nó tha thiết hơn, bênh vực nó dũng cảm hơn, và thực hành nó theo lương tâm hơn các ông đã làm cho đến chính ngày nay? (Khải Huyền 2:4, 5; Ê-sai 42:25.) Tôi cho rằng không có gì rõ ràng hơn việc những thời và kỳ chúng ta đang sống kêu gọi lớn tiếng mọi người hãy lo về sự thánh khiết, và gắng công vì sự thánh khiết. Đừng bao giờ than phiền về thời đại, mà hãy thôi làm điều ác, và gắng làm điều thiện, thì mọi sự sẽ tốt lành; chỉ cần có những tấm lòng tốt hơn và đời sống tốt hơn, các ông sẽ nhanh chóng thấy những thời đại tốt hơn (Ê-sai 1:16–19)."

Trích từ "Vương Miện và Vinh Quang của Cơ Đốc Giáo; hay, Sự Thánh Khiết là Con Đường Duy Nhất đến Hạnh Phúc" của Brooks — Các Tác phẩm của Brooks, tập 4, tr. 151–153, 187–188 — Ấn bản Grosart, 1866.

TRANSLATION STATUS: COMPLETE
TERMINOLOGY ISSUES: (see inline [NEEDS REVIEW] flags; Bible quotations rendered in Bản Dịch Mới 2010 style from sense — exact printed wording needs verification before publication; source is the 1887 London edition scan, archive.org identifier HolinessJ.C.Ryle1887, public domain)